Ciao a tutti, scopriamo insieme il Parco Fluviale Urbano di Terni, un parco meraviglioso che è un sentiero per il trekking, per le camminate che si affaccia lungo il fiume Nera. Vedete, siamo in zona Ponte Salvatore Allende, vicino al... per chi è della città, al centro Cospea Village, per i turisti... Ecco qua, questa è Ponte Salvatore Allende, quindi zona Cospea, e Ponte Salvatore Allende appunto quindi troverete il fiume nera sulla vostra sinistra per tutto il percorso e si procede verso questo bellissimo sentiero fra la natura perché poi è meraviglioso per questo e si procede insomma per la vostra passeggiata. C'è un'area parco del comune di Terni, ora sicuramente è chiusa anche a causa Covid, però speriamo di poter ritornare ad usufruirne anche per il turista, ci sono anche dei tavoli per stato fresco in periodo estivo soprattutto e godere di questa splendida vista che è il fiume nera che scorre appunto come vedete sotto il ponte, questo ponte che vedete è il ponte Agliende che era dedicato al rivoluzionario cileno e vedete questa è la visuale che avrete passeggiando dritta a voi avete un settiero di questo tipo sulla vostra sinistra avrete questo bellissimo fiume con un panorama veramente spettacolare un settiere immerso più che altro nella natura e poi c'è il parco comunale che è il parco fluviale urbano del comune di Terni con delle pacchine, insomma un parco attrezzato per poter star bene durante il periodo estivo in una zona molto bella della città. tutto quello che c'è all'interno di questo parco veramente bello speriamo possa essere riaperto il prima possibile comunque c'è un ingresso dalla parte posteriore che è già aperto quindi è visitabile ed è molto molto molto molto bello vedete che panorama mozzafiato che vi trovate se venite al parco fluviale urbano al parco fluviale del nera