San Gemini è un'altra di queste città, con un'area di più di 100 metri di spazio. e Monte Castrilli, posto tra Todi e Ameria, appare dall'alto dei suoi 392 metri sul livello del mare come un'autentica roccaforte. Intorno al paese ha ampie distese di campi coltivati disseminati di case coloniche e agricriti. Un ambiente integro e un paesaggio agrario da cartolina. Del borgo medievale rimane la struttura delle mura cittadine, incorniciate da una serie di torri merlate, nelle quali si aprono porta merina e porta medioevale. Da visitare il convento delle Clarisse del 1400. Nella chiesa parrocchiale di particolare interesse è un crociutisso ligno del XV secolo. Numerose sono le sacre, le taverne aperte in occasione delle rievoc di ed è divenuto centro fieristico per eccellenza, con strutture permanenti che ospitano importanti eventi a cadenza annuale. Tra queste ad esempio la Fiera delle Macchine Agricole e degli Animali da Cortile e Umbria Bio Expo, dedicata ai prodotti biologici. Penna in Teverina è un comune di poco più di 1000 abitanti e il più piccolo dell'Umbria come superficie, ad economia prevalentemente agricola. Pena deriva dal latino pinna che significa cima, alcura. Il paese infatti sorge in cima a una collina che domina la valle del fiume Tevere. Pena in Teverina offre a chi la visita la calma della campagna amerina combinata alla ricchezza dei monumenti medioevali, ancora oggi ben conservati si accede dalla porta civica che mette direttamente nella piazza di san valentino su cui sorge una chiesa parrucchiale la porta novella si gode di una magnifica vista sulla valle del pevere da visitare il palazzo orsini con il suo giardino dove sono ancora visibili gli stemmi delle due famiglie a cui appartenne la rosa schiacciata della famiglia degli orsini e l'anguilla della famiglia degli Anguillara. Situato su un'altura che domina la valle d'Estevere, Montezio è un piccolo borgo medioevale sulle vendici del monte Croce di Serra, non lontano da Baschi e a 15 chilometri da Urvieto. Conserva intatto il fascino del medioevo con i suoi vicoletti, le piazzette, la tonalità chiara della pietra e le poderose mura di cinta con le torri di difesa. Di forma vagamente ellittica, il borgo è tra i meglio conservati della vallata. Morbide colline di ulivi disegnano il suo territorro. Si snoda intorno a una scalinata centrale e priva di mura. Le stesse case addossate le une alle altre creavano un apparato difensivo. Tipico borgo medievale, all'interno del territorio dei sentieri amerini, Santa Restituta custodisce gioielli come la chiesa di Santa Maria Novella, icona freschi del XV secolo e la statua della Madonna del Pero. Poco fuori le mura c'è la chiesa di San Luigi del XVIII secolo, costruita in onore di San Luigi Gonzaga, interessantissima sul monte Laiola e la Grotta Bella, un ambiente ipogeo di notevole importanza geologica ed archeologica. Notevole è anche un acero monumentale di oltre 200 anni, chiamato per questo acerone Orgoglio Naturalistico dei Sentieri Amerini, posto ari da distanza dal comune di Acquasparta. Il paese adagiato sulla costa dei Monti Martani, a dominio della pittoresca valle del Naia, offre un caratteristico borgo medievale del XII secolo. Di particolare rilievo è l'antica piazza Giuseppe Verdi, pavimentata a riguadri di travertino e spinata in laderizio, su cui si innesta la torre dell'orologio del 1200. Ad essa fa riscontro il pozzo fatto costruire dal Duca di Appasparta che rimase in uso fino agli anni immediatamente successivi alla Seconda Guerra Mondiale. Si può ammirare anche una lapide della posta, sostituta dell'originale, più grande, asportata circa 60 anni fa e conservata al Ministero delle Poste e Telecomunicazioni a Roma, datata 1674, che fu la prima cassetta postale in Italia. All'interno del paese, nel complesso urbanistico medievale, si inseriscono opere rinascimentali della fine del XVI secolo, dovute all'industria famiglia Cesi. Consiglio una visita anche per l'ottima cucina e per i suoi ristoranti dove si possono degustare i prodotti tipici della zona. Il paese si trova sul trinale di un colle a 194 metri sul livello del mare, costituito di arena gialla e creta chiara che ha dato origine al toponimo. Meno di 100 abitanti per questo borgo della provincia di Terni, dove potrete ammirare uno dei principali castelli del territorio nardnese. Gli si trova una produzione viti, vinicola di buona qualità. Nel mese di settembre si svolge la festa di Sant'Egidio. Sottotitoli e revisione a cura di QTSS Monte Franco, uno dei borghi più suggestivi della Vannerina, situato a 414 metri tra olivi e boschi di querce e tini, domina la valle del fiume Nera. L'antico borgo, una volta cinto di mura con torri di avvistamento, è oggi quasi completamente recuperato, mostrando la sua bellezza tra scorci panoramici unici e suggestivi. Appena fuori dalla parte vecchia dell'abitato, sulla sinistra, in via Giuseppe Caribaldi, merita una visita alla caratteristica fontana dei lupi. A Montefranco è ancora molto vivido il ricordo del passaggio nel 1444 di San Bernardino da Siena, che vi dimorò per qualche tempo prima di riprendere il cammino per l'Aquila. Alcuni episodi legati alla presenza del Santo a Montefranco sono rievocati in occasione delle celebrazioni annuali in suo onore. A San Bernardino è dedicato anche il complesso conventuale situato in località Monzano, alla periferia del paese. Per uscire dal Sacro ed entrare nel Profano vi segnalo diverse Sacre che si svolgono a Montefranco nel periodo estivo, dove potrete degustare degli ottimi prodotti di zona ed altro. Tra le bellezze della Val Nerina Ternana, un posto di tutto riguardo spetta al Borgo di Arrone. Dalla cascata delle Marmore si raggiunge in pochi minuti un breve percorso che scorre nello spettacolare scenario naturale del Parco Fluviale del Nera. Il nucleo più antico del borgo si erge sopra un colle mantenendo del castello medievale l'impianto originario fortificato. Camminando tra i suoi vicoli si rivive tutta l'atmosfera di quel tempo. Le cui testimonianze più eloquenti sono la bella porta d'accesso, la crescentesca chiesa di San Giovanni Battista di alto valore per i suoi affreschi del 400 e sulla sommità del colle la Torre Civica. Poi in basso, scendendo dal nucleo castellano vero e proprio, si trova l'altra anima del borgo, quella che ha come punto di riferimento la chiesa di Santa Maria Assunta. Fuori dal centro abitato, tra Arrone e Castel di Lago, si incontra l'antico convento di San Francesco. Marrone è anche una località con una vocazione per gli sport outdoor. Il tratto del fiume nero infatti che scorre nel suo territorio è uno dei posti preferiti dagli appassionati della canoa. Senza dimenticare che in quest'area del parco l'altro sport d'acqua molto gettonato è il rafting. Il borgo di Stroncone è arroccato su di un colle a 450 metri di altezza affacciato sulla conca Pernana da un lato e sui territori della Sambina dall'altra parte. L'entrata principale al borgo è da Piazza della Libertà dove si trova una bella fontana costruita nel XVI secolo. Barcata la porta, sormontata dallo stemma comunale, incontrerete una piccola piazza che vi richiam troverete anche il Museo di Storia Naturale che documenta l'evoluzione della terra e della vita nel territorio. Troncone è un borgo da esplorare vicolo dopo vicolo, dove fermarsi a mangiare in trattoria magari dopo aver percorso i sentieri escursionistici dei dintorsi. Partendo ad esempio dai prati di Stroncone, in cima all'altipiano a circa 1000 metri di altitudine, oppure percorrendo la via di San Francesco che passa proprio da qui. Spero che questo video vi sia piaciuto e soprattutto che potrà darvi qualche suggerimento se state progettando una vacanza in Umbria. Ci sono tanti borghi e piccoli paesi da esplorare in questo territorio, a volte più sconosciuti rispetto ad altri ma che sicuramente meritano una giornata di visita. Vi ricordo di iscrivervi al canale ed attivare le notifiche se volete sempre rimanere aggiornati sui nuovi video che verranno pubblicati. Un sal