Quanti chilometri per essere qui perché volevate ringraziarvi? Volevate ringraziarvi perché dalla campagna ci siamo resi conto che ogni volta che in Italia qualcuno si mobilita contro gli scarichi ai generitori e contro questi piani di speculazione aiuta anche la nostra lotta perché questi signori che vogliono speculare sulle nostre salute per guadagnare profitto da noi hanno creato un meccanismo devastante che ha inquinato i nostri territori noi in campania, dopo anni di lotta siamo riusciti finalmente a parlare di piano alternativo e imporne le alternative siamo riusciti a far comprendere ai cittadini e alle istituzioni che bisogna puntare su una raccolta differenziata e su riservi alternativi e resta solo la miopia e Volevano inquinare le nostre vite, continuano a portare piani di devastazione avanti. Noi abbiamo conosciuto le leggi speciali, siamo affrontati agli eserciti per poi scoprire che quelle di scariche le costruiva la camorra. Per questo siamo venuti anche a raccontarvi questa cosa, perché quei poteri che a casa nostra si chiamano camorra, qui si chiamano speculatori e vogliono ammalarvi. dal resto dell'Umbria. E' importante in questo momento connettere le lotte che ci stanno nel nostro territorio, nella nostra regione, connettere per dire basta a questo modello di rifiuti, per dire basta a questo modello di gestione del nostro territorio, ma per proporre anche un'alternativa pera che si basi sul diritto alla salute, sul diritto all'ambiente, sul diritto al rettito, sul diritto ad una vita degna per tutti e tutte. Basta gli inceneritori per un nuovo modello ambientale, un nuovo modello sociale, un nuovo modello di sviluppo. Adesso oggi a Terni, domani a Perugia, dopodomani in qualsiasi altra città dove ci fosse il bisogno di scendere in piazza tutta la cittadinanza unita. Grazie.