La start-up agricola Esalis, presso la sede della Camera di Commercio di Terni, ha presentato il progetto Re-Vi-Ride, che letteralmente significa Rinascere dal Verde. Il progetto è mirato alla creazione di una filiera circolare della canapa, la prima in Italia. Una pianta che ha mille usi alimentari ed industriali, ed è in grado di fitorimediare il terreno, assorbendone i metalli pesanti. Parliamo degli utilizzo della cannaba? casualmente, terni già si vendevano dei tonici a base di cannabis quindi dobbiamo riprendere quella che era la nostra posizione di early bird del novecento e riprenderla adesso. La nostra idea è quella di utilizzare le aree verdi della città come simbolo di rigenerazione e sicuramente anche andare a coltivare quelli che sono i 687 ettari disponibili ad oggi nell'area di Papigno e nelle alte aree inquinate di terni per poterli ritrasformare in produzioni industriali che possono andare a sopperire il fabbisogno della comunità senza dover ricorrere ai derivati del petrolio. Speriamo di vedere la filiera completa nell'arco di dieci anni. Sicuramente abbiamo tre step molto importanti adesso nel 2018, nel 2020, che dimostreranno quanto può essere solida la filiera nel futuro.