Il Movimento 5 Stelle di Terni, nel corso di una conferenza stampa, ha diffuso in anteprima i nuovi dati dell'aggiornamento dello studio epidemiologico Sentieri, condotto dall'Istituto Superiore di Sanità, col sostegno del Ministero della Salute e del Centro Nazionale per la Prevenzione ed il Controllo delle Malattie. In particolare sono stati divulgati i dati inerenti al sito di interesse nazionale monitorato Terni Papigno, riferiti al periodo 2006-2013. Lo studio ci dice che a Terni, per entrambi i sessi, c'è un eccesso di mortalità generale, negli uomini per tutti i tumori, nelle donne per le malattie circolatorie, in entrambi i generi per l'apparato digerente e negli uomini per le malattie dell'apparato urinario. estremamente dolorosa è sicuramente la parte che riguarda la fascia d'età 0-29, quindi la fascia dei bambini e dei giovani. Ci sono eccessi anche del 36% per tutti i tumori, si parla di questioni estremamente gravi e noi abbiamo voluto consegnare questi dati alla città. e esclusivamente quella di fare tavoli. Tavoli senza prendere alcun tipo di azione, cercando di minimizzare e di relegare la questione della contaminazione ambientale della nostra conca semplicemente a quelle che sono le emissioni del traffico e dei riscaldamenti. Su quello servono azioni ordinarie, sul resto servono azioni straordinarie, come in primo luogo quello dell'istituzione di presidi sanitari che siano diversi rispetto al resto dell'Umbria. Si è parlato infatti molto di uno squilibrio anche dal punto di vista sanitario tra la USL Umbria 1 e la nostra USL Umbria 2. Ma al di là dello squilibrio noi ci ritroviamo di fronte a un territorio che ha eccessi di mortalità di oltre 30 morti all'anno rispetto a quello che è il resto dell'Umbria, quindi della media regionale. È ovvio che non è possibile trattare Terni e i presessorato all'ambiente in stretta collaborazione con il Dipartimento di Prevenzione della USL numero 2