Da 137 anni sul territorio umbro, l'acciaio inox di Acciai Speciali Terni è probabilmente presente in molte delle nostre case. Le acciaierie di Terni sono una storia di impresa che cambia il volto di un territorio. Con il suo milione e mezzo di metri quadri di estensione, Acciai Speciali Terni è una città nella città che da sola vale l'8% del Pilo dal cui stiamo parlando ci sono un milione e mezzo di metri quadri su cui camminiamo, quindi per dare un'idea è una superficie pari a 150 campi da calcio, una realtà che fa quasi il 10% del PIL della nostra regione, quindi una realtà che oltre che garantire occupazione deve anche garantire una posizione di leadership, una posizione di guida su tante cose. Una di queste, sulle quali io credo fermere modelli di sostenibilità riconosciuti. La sostenibilità è per Acciai Speciali Terni un valore e al tempo stesso una strategia. L'azienda ha infatti spontaneamente deciso di redigere ogni anno il rapporto di sostenibilità sociale nei confronti degli stakeholder e del territorio. Noi non siamo un soggetto per il quale è obbligatorio emettere un bilancio di sostenibilità, lo abbiamo fatto negli ultimi anni e continueremo a farlo perché da un lato vogliamo far vedere che i nostri numeri sono assolutamente allineati con le best practices del settore, dall'altro lato vogliamo essere anche un po' di stimolo per le imprese e le industrie del territorio che vogliono migliorare.