Il canto dell'Omino con gioiosi canti, la pace per tutti noi, per le nostre speranze, quelle di questa azienda, delle nostrelo e per prepararci ad essa. alla venuta del Signore nostro Gesù per tutti. la Ognuno è invitato a chiedersi con quale spirito vive questa missione. Certo, c'è tanta fatica, tanto sudore, a volte insofferenza. Il figlio di Dio si è fatto uomo, ha voluto egli stesso provare la fatica e il sudore e insegnarci a viverla con dignità, come missione da compiere. e a preparare l'incontro con il Signore. Nella verità, nella giustizia, nella correttezza dei rapporti, quelli personali, quelli aziendali e quelli sociali, noi ci giochiamo il valore e il destino della nostra esistenza e anche delle persone che ci sono state affidate. La nostra preghiera, la condivisione del medesimo destino, l'incontro con il Signore in preparazione al Natale, la nostra presenza qui sta ad indicare la volontà comune di vivere secondo giustizia, nell'accoglienza reciproca e del Signore che viene. e e nella giustizia le nostre relazioni e le scelte fondamentali della nostra vita, le stesse che Gesù Cristo ha voluto sperimentare nel primo Natale e ci ha insegnato a vivere in attesa del suo Orto. Per la Chiesa una Santa Cattolica professa il solo babatesimo per il peggiore. Il tuo saluto è l'inno di benedizione e di rode, padre onnipotente, principio e fine di tutte le cose, e sorgeranno cieli nuovi e terra nuova. Per la seconda volta il bilancio di acciai speciali terni si chiude con numeri importanti che raccontano più di ogni parola la crescita dell'azienda. L'utile è passato dagli 87 milioni dello scorso anno ai 98 milioni di questo appena concluso. Un risultato che conferma come la strategia intrapresa sia quella giusta, che il riposizionamento di AST sul mercato globale sta portando i suoi frutti e che l'azienda opera in relativa serenità. Questo è accaduto nonostante il 2018 sia stato per tutto il mercato siderurgico un anno particolarmente complesso. A partire dall'introduzione dei dazi statunitensi sull'acciaio proveniente dall'Asia che ha esposto l'Europa al rischio di divenire luogo di approdo per milioni di tonnellate di prodotto asiatico che non trova più sbocchi sul mercato del Nord America. Un rischio serio che si aggiunge ad un altro pericolo che grava sull'industria siderurgica italiana, il prezzo dell'energia.