Dopo le ultime firme a Essen, sede della multinazionale Thyssen Groupi Vertici e del Gruppo Arvedi saranno il 2 febbraio a Terni per gli incontri con i sindacati e le RSU di AST, le storiche acciaierie Umbre che passano a Gruppo Cremonese. A gestire gli incontri Gian Pietro Castano, già responsabile dell'Unità a Gestione e Vertenze dell'Impresa in Crisi per conto del Mise e ora consulente del gruppo Arvedi. Venditori e acquirente hanno di comune accordo deciso di non divulgare i dettagli finanziari della transazione, ma sembra che complessivamente fra acquisizione e successivi investimenti previsti per AST, la cifra messa sul piatto dal gruppo Arvedi sia girerebbe intorno al miliardo di euro. ThyssenKrupp resterà in società con il 15% per rafforz di in una zona depressa della provincia di Cremona, scrive Arvedi, ho sempre cercato di servire le aziende che ho fondato e condotto con il supporto di preziosi collaboratori e straordinari dipendenti, affinché potessero crescere e svilupparsi, generare lavoro bene prezioso che conferisce dignità alla persona. Il nuovo amministratore delegato sarà Mario Arvedi Caldonazzo. Smentite dunque le voci che indicavano la conferma alla Guida Operativa di Terni come am di e seguendo fin dall'inizio con attenzione e discrezione per dimensione dell'operazione una delle più importanti in ambito siderurgico e si aprono ora nuoveacciaio speciale interno hanno due mercati molto complementari, cioè la divisione inossidabile del gruppo Arvedi esporta circa l'80% della propria produzione, mentre l'acciaio speciale interno esporta circa il 35%, quindi sono due realtà che insistono su territori complementari. L'elemento importante per il gruppo Arvedi è che diventa uno dei prelevi principali del settore dell'acciaio inossidabile in Europa, diventando praticamente il quarto produttore europeo di acciaio inossidabile.