Acciai Speciali Terni torna in Italia ed entra nel gruppo Arvedi. La notizia è stata ufficializzata con una nota sul sito della multinazionale tedesca ThyssenKrupp che ha portato a termine l'annunciata vendita del sito. ThyssenKrupp, si legge, ha annunciato la vendita di Acciai Speciali Terni, AST, inclusa la relativa organizzazione commerciale in Germania, Italia e Turchia, alla società italiana Arvedi, raggiungendo così un nuovo traguardo nel riassetto del gruppo. È stato concordato, viene aggiunto, di non divulgare il prezzo d'acquisto. La transizione è soggetta all'approvazione del Consiglio di sorveglianza di Thyssen Group e all'autorizzazione dell'autorità antitrust europea. Il closing dell'operazione di cessione di AST ad Arvedi è previsto entro il 1 settembre 2022 e Thyssen Group sta esaminando la possibilità di mantenere una partecipazione di minoranza nel gruppo AST. Lo si legge nella stessa nota del gruppo tedesco. I dettagli riguardo a tale possibilità, viene aggiunto, saranno concordati entro il closing. Il gruppo AST, con un fatturato di circa 1,7 miliardi di euro nell'esercizio 2019-2020, impiega attualmente circa 2.700 dipendenti. Con la vendita Thyssen Group si separa dalla quarta società in portafoglio nel segmento multitracks. Siamo lieti che il gruppo Arvedi sia il nuovo proprietario di AST, si legge ancora in quanto promuoverà lo sviluppo di AST con investimenti e innovazioni. Grazie alla combinazione con Acciaio Speciale Eterni, il gruppo Arvedi si consoliderà tra i principali player europei nel settore dell'acciaio. Il gruppo Arvedi si consoliderà tra i principali player europei nel settore dell'acciaio. Il gruppo Arvedi, a controllo familiare, è attivo principalmente nella produzione e lavorazione di acciaio al carbonio inossidabile. Arvedi impiega attualmente 3.500 dipendenti e ha annunciato investimenti significvedi in quanto ne completa, in una sinergia industriale, il mix produttivo, un'operazione di sistema paese che potrebbe dare inizio ad altri positivi sviluppi. Lo afferma il fondatore e presidente Giovanni Arvedi, sottolineando anche il segno di continuità e di fiducia che la società ThyssenKrupp ha desiderato dimostrare valutando la possibilità di mantenere una quota di partecipazione di minoranza in AST. Da parte sua, la multinazionale tedesca ha affermato di essere certa di consegnare AST in buone mani, come ha scritto in una lettera inviata ai circa 2.300 dipendenti. Sottotitoli e revision l'intera Umbria, anche la Presidente della Regione Donatella Tesei, secondo la quale la cessione dell'Ast dai tedeschi di Thyssenkrupp agli italiani di Arvedi ha una valenza più ampia e rimette al centro la produzione di acciaio, rilanciando il tema del nostro Paese. Il mio impegno comunque non cessa, ha detto ancora Tesei, anzi prosegue con l'attenzione che abbiamo sempre avuto nei confronti dell'Ast in vista del piano industriale che dovrà salvaguardare i livelli occupazionali e rilanciare il sito di Terni.