Nuovo appuntamento a Terni, Collega Ambiente Umbria per il progetto nazionale finanziato dal Ministero del Lavoro Volontari per Natura, una campagna nata per sensibilizzare i cittadini per i non addetti ai lavori, che riguarda l'aria, l'acqua, la biodiversità, l'arte e gli illeciti ambientali. Un'ottima opportunità non solamente per Terni, domani saremo anche a Foligno e per Lumbria, ma in generale per tutte le 13 regioni italiane che sono coinvolte in questo progetto, finanziato dal Ministero del Lavoro, perché si tratta di una campagna che mira proprio a sensibilizzare i cittadini. In questo caso parliamo di aria, ma riguarda in realtà cinque temi che sono l'aria per l'appunto, l'acqua, la biodiversità, l'arte e gli illegiti ambientali. Il progetto è stato creato proprio per i non addetti ai lavori. Collegandosi sul sito www.volontaripernatura.it sarà possibile scaricare totalmente gratuitamente delle schede molto semplici attraverso le quali i cittadini si rendono autonomamente dei piccoli volontari, cioè indicano quelle che sono le criticità maggiori che incontrano tutti i giorni, ad esempio per quanto riguarda l'aria, andando a lavoro indicandoci quelle che sono, ad esempio, le zone con altre richieste di mobilità in questo modo sarà possibile al termine del progetto, che terminerà a novembre, a dicembre, poter creare dei dossier tramite questi dati che saranno processati dal nazionale a Roma, dall'Egambiente Onlus e che ci diranno su tutta l'Italia quelle che sono le maggiori criticità. Quindi da una parte è vero, aiutiamo l'ambzione delle polveri sottili. I volontari di Legambiente ci hanno spiegato come funziona lo strumento misuratore queste particelle. E quindi quel sistema che c'è là dentro riesce a discriminare i diametri delle particelle stesse dividendoli in PM10, PM2,5 e PM1 e 10,2,5 e 1 sono appunto i diametri diversi delle particelle e poi l'aria riesce dal buchettino che c'è là fuori semplicemente. Lui registra i dati poi si possono scaricare su un computer per analizzarli come un file Excel.