Latterni, hanno avuto i tre inceneritori, ma quello più piccolo da Urbani è stato stoppato perché bruciando rifiuti che venivano dalla campagna è stato scoperto contaminato radioattivamente. Dicevo, rispetto a ciò che ha detto il professor Galattini, Silvio Lagermani ha smesso di prendere i rifiuti anche perché dalla campagna non arrivavano i soldi, quindi non arrivando i soldi hanno sospeso anche l'accettazione dei carichi, gli altri due non sono dedicati principalmente ai rifiuti soli e agli urbani, ma da questo punto di vista è per dare anche senso di risposta al primo ragionamento del Signore che ha parlato e in attesa di dare la parola a una ragazza qua che l'ha chiesto dall'inizio. Io per il principio offerei a Faltomir Té che avrei, se il professor Manucci è d'accordo, l'ingegner Caterina Austeri che è la migliore che abbiamo ed è di Terni ed è quella che gestisce tutti i programmi di monitoraggio sull'aria Può rispondere molto meglio di meanti sul nostro territorio, che sono quelli autorizzati con autorizzazione integrata ambientale, rispettino le prescrizioni autorizzative. Quindi in particolare, per quanto riguarda gli inceneritori che al momento abbiamo nel nostro comune attivi, che sono due come diceva il direttore Ganapini, posso descrivervi brevemente quali sono le caratteristiche di questi impianti. Come dicevo sono tutti autorizzati in AIA, quindi è stato verificato che rispettano le migliori tecnologie disponibili, cioè sono stati progettati e costruiti secondo dei brev di riferimento a livello europeo che assicurano i maggiori livelli di tutela ambientale commisurati alla disponibilità tecnico-economica delle tecnologie. Questa è la parte autorizzativa degli impianti. Quest questi impianti sono al momento soggetti, come prevede la normativa per tutti gli impianti di incenerimento, a monitoraggio in continuo delle emissioni, quindi sono rilevate con continuità le emissioni per verificare proprio la conformità di queste emissioni ai parametri di legge. Sono rilevati tutti gli inquinanti previsti dalla normativa, quindi polveri, ossidi di azoto, biossido di zolfo, monossido di carbonio. Poi arriviamo alla diossina perché per la diossina non è possibile fare un monitoraggio in continuo, in quanto va campionata l'emissione e poi in laboratorio analizzata, ma ci arriviamo dopo. Quindi per quanto riguarda questo aspetto c'è questo monitoraggio in continuo. Ci tengo a sottolineare che da diversi anni ARPA ha sviluppato sia un'app per i nostri telefonini e anche dei totem informativi presenti in alcuni punti della città dove sono visibili le emissioni monitorate in continuo di questi impianti nonché dell'acciaieria perché anche l'acciaieria viene monitorata in continuo sebbene non fosse un requisito di legge è stato però inserito nell'autorizzazione integrata ambientale del 2010, questi dati sono quindi visibili ai cittadini che vogliono sapere quali sono i livelli emissivi di questi impianti. Questo mi sembra un dato utile da dire perché magari non tutti lo sanno. Qui siamo per descrivere un po' quelli che sono i requisiti di legge. Venendo al monitoraggio delle diossine, perché è chiaro che la preoccupazione della cittadinanza verso l'emissione di composti così pericolosi per la salute e per l'ambiente è sempre stata presa in considerazione, sono state nelle autorizzazioni prescritte l'installazione di campionatori di lungo periodo di diossine che sono diciamo l'unica tecnologia oggi disponibile per un monitoraggio in continuo di questo parametro quindi al di là di fare dei controlli che fa l'ente di controllo e che fa in autocontrollo anche il gestore puntuali cioè magari una volta l'anno si campiona l'emissione, si sale al camino, si campiona l'emissione, si verifica l'emissione appunto di vari inquinanti tra cui le diossine, in più è stato aggiunto questo campionatore che quindi in continuo, non ci dà il dato in continuo, ma fa un campionamento in continuo e poi prendendo quel campione e portandolo in laboratorio noi possiamo avere nel tempo i livelli di diossine emessi da questi cammini e anche questi dati sono presenti sull'app e su questi totemi informativi per la città oltre che chiaramente sul nostro sito web dove sono presenti anche i dati della qualità dell'aria e tutto quello che monitoriamo che viene reso disponibile alla popolazione. anche una sedia per lei. Vorrei riconoscere quali sono ancora oggi presenti i pericoli che vengono da Papigno, dallo stabilimento di Papigno e tutte queste cose negative che voi avete rilevato nell'ambiente interno. Le autorità locali ne vengono a conoscenza, sanno di questi problemi, secondo me si fa poco o niente sulla prevenzione, ma io insisto, sanno di questi problemi che voi scienziati evidenziate qui in questo convegno. Grazie. e non a caso ieri citavo il fatto che abbiamo avuto ospiti in un nostro seminario sulle bonifiche qui a Terni l'ingegner Laura D'Aprile, Ministero Ambiente Ispra che è stata la persona che ha seguito sempre i siti di interesse nazionale che era con me in Ampa quando Edoardo era all'Arpa Lombardia. Le cose che si sono trovate, ci si è concentrati molto sulla discarica dell'Aste, sono state tutte ovviamente riferite a tutte le autorità possibili, immaginabili. Ogni cosa che noi facciamo va direttamente all'autorità competente. Come cittadino e anche come direttore dell'ARPA, perché l'ho detto a tutti i livelli possibili, credo che ci siano degli approfondimenti da fare dentro il perimetro. Per troppo tempo è passato nell'immaginazione che siccome c'era stato Benigni che aveva fatto La vita è bella a un pezzo di dentro, vabbè alla fine quel posto lì va messo in sicurezza e bonificato perché, ripeto, è un sito di interesse nazionale perché lì si sono svolte lavorazioni molto complesse, una chimica molto pesante, altre lavorazioni e per i tempi nei quali queste attività si svolgevano non c'era normazione, non c'era normativa. Dunque dentro il perimetro, e ho detto prima, temiamo molto dentro uno stabilimento che sta crollando, ecco perché siamo entrati con i carabinieri ma anche con i vigili del fuoco si fa fatica ad entrare, ma occorre fare degli approfondimenti reali su cosa c'è ancora lì dentro, non è allarmismo, ripeto, omnia in mensura e in numero e in pondere Bisogna però conoscere e è dato di ritenere guardando la storia industriale, sentendo anche dei testimoni, dei lavoratori, dei tecnici che ormai sono molto in età avanzata. Occorre sapere cosa c'è lì dentro. Edoardo ricorderà bene, ma anche il professor Mannucci, quando si decise di fare la fiera a Rho, lo si decise di fare perché avevamo trovato all'epoca che c'erano 12 metri lineari dal piano di campagna, siccome c'era stata una raffineria che aveva cambiato più proprietà, c'erano 12 metri lineari, quando voi vedevate le carote che si tiravano su dai carotaggi, trovavate tutti i colori dell'arcobaleno, doluene, xilene, perché era una vecchia raffineria che non aveva i serbatoi di avevano i catini di contenimento e siccome da lì l'acqua arrivava a Milano, con il Consorzio Equipotabili mettemmo montagne di carboni attivi in difesa dell'approvvigionamento di Milano, ma siccome 12 metri per 130 ettari, perché tanta era l'area, voleva dire milioni di metri cubi di roba da portare via, impossibile, anche perché il nostro paese ancora oggi ha pochissimi impianti per il trattamento dei rifiuti tossici, pochissimi. Quindi l'unica cosa da fare era evitare che anche solo le precipitazioni meteoriche facilitassero l'apercolazione di questi materiali verso la falda, falda che mentre era arrivata a meno 40 metri durante la vita industriale di Milano, con la deindustrializzazione da Sesto, la falda che così via stava risalendo e dunque aumentava il rischio di contatto diretto tra la falda e gli strati contaminati. La decisione fu razionale, bisognava impermeabilizzare il più possibile l'area e cosa c'era di meglio per impermeabilizzare un'area che fare dei parcheggi e dei capannoni, cioè una fiera che consentisse di ridurre il rischio che dicevo. Questo dico quando dico non allarmismo. Però se non si sa bene che cosa si ha davanti è difficile stabilire le terapie.