Noi oggi poniamo all'attenzione della città una situazione che riteniamo vergognosa. Dopo che è stato approvato all'interno di questo consiglio, all'unanimità, un atto per chiedere l'ampliamento del piano di monitoraggio degli alimenti, quindi della contaminazione degli alimenti, la ASL ha deciso di non prendere in considerazione il monitoraggio del cromo e del nickel che sono i due contaminanti, i due metalli pesanti più importanti per questa città perché riscontrano la più alta contaminazione. Non solo questo, l'altro giorno siamo venuti a conoscenza della notizia che l'ASV2 Umbria ha dichiarato che non farà più i monitoraggi sui pesci dei corsi d'acqua della provincia di Terni. di e soprattutto del Nera, crediamo che questo non sia più accettabile e quindi attiveremo i nostri canali a livello parlamentare per chiedere una ispezione del Ministero della Sanità. È ora di finirla. L'Istituto Superiore di Sanità deve essere coinvolto e deve presiedere il tavolo Ambiente e Salute della provincia di Terni in modo da garantire la scientificità del piano.