Direttore Luca Proietti, che area riespiriamo qui nella conca Ternana? In generale in Umbria la qualità dell'aria è buona, nella conca Ternana pure se parliamo di PM10, PM2.5 e gli altri inquinanti rispettano sia il valore medio sia il limite dei superamenti se si tengono conto anche delle incursioni saariane o dell'anticiclone africano che si verificano periodicamente da qualche anno. Permane una criticità nella zona di Prisciano che è una centralina chiamata così detta industriale che è stata messa lì proprio perché monitora l'inquinamento e l'impatto dell'acciaierino. Lì c'è un superamento del limite che non è un limite vincolante oggi per la norma ma è un limite di obiettivo di qualità. Questo è superiore ai 20 nanogrammi metro cubo, dobbiamo rientrare rispetto a questo valore limite, la problematica è da affrontare con l'azienda perché sicuramente la f fonte dell'impigramento dell'azienda e per questo è stato creato un tavolo istituzionale tra regione, comune, provincia e noi proprio per risolvere questo ormai annuoso problema delle polveri così dente di briciano. Abbiamo anche una criticità riguardante il nickel, sbaglio? Sì, appunto, parlavo nickel, perché è l'unico parametro che è superiore al valore obiettivo. Questo parametro viene monitorato da una decina d'anni, mentre negli anni 2018-2019 c'era un rispetto dell'obiettivo, negli ultimi tre anni c'è stata una controtendenza. Stiamo cercando di studiare il motivo, la fonte per poi intervenire con delle misure autorizzative e prescrittive. Con l'area della conca ternana è quella a maggiori criticità per quanto riguarda l'Umbria o ce ne sono anche altre? Ripeto, dal punto di vista del PM10, PM2 e 5 anche a Terni c'è un rispetto del valore l'India, quindi, essendo proprio come dice la parola stessa una conca, crea le condizioni meteo-climatiche che provocano una criticità ulteriore. Nella regione in generale la qualità dell'aria non mostra nessun tipo di criticità, quindi da questo punto di vista l'Umbra è realmente il cuore verde d'Italia. L'inquinamento è dovuto da che cosa oltre che dalla grande industria? Se uno va a parcellizzare le fonti c'è l'industria, c'è la parte del traffico e poi c'è gli impianti termici civili. Questo è un dato che è sempre contestato, questo degli impianti termici civili. Questa è un dato che è sempre contestato, questo degli impianti terrestri. Questa è la realtà. Non a caso la Regione ha stanziato soldi per la modifica degli impianti a biomassa. I studi ormai non lo diciamo solo noi, ma lo dicono tutti quelli che fanno approfondimenti scientifici. Terni come altre città in ombra in Italia quando si utilizzano impianti a biomasse queste biomasse purtroppo sono inquinanti e quindi tutti gli studi che abbiamo ci dimostrano che anche lì bisogna incidere. Dal punto di vista incidere sulle aziende è molto facile perché si prescrive, diventa una sorta di legge, invece incidere sulle abitudini del singolo individuo pone una questione di responsabilità e di etica importante. Ecco per cui il problema diventa molto più ampio perché coinvolge i cittadini, il cittadino comune. La stessa cosa è l'utilizzo delle macchine perché sicuramente sul punto della mobilità sostenibile si sta facendo troppo poco e il piano nazionale che si chiama PNIEC, Piano Nazionale Integrato all'Energia e al Clima, per raggiungere certi obiettivi di decarbonizzazione di emissioni di CO2 ma anche a questo punto di riduzione dell'inquinamento da PM10, PM2 e 5, l'unica soluzione è quella di fare una mobilità completamente sostenibile, parlo di mobilità elettrica, oppure fare lo smart working diffuso in tutta Italia. Pensate alla problematica della pianura padana che poi in realtà noi viviamo un contesto controllato e buono ma parti dell'Italia sono ben più critiche e la parte della pianura padana è la zona messa peggio a livello europeo quindi lì l'Italia sicuramente deve darsi da fare con l'applicazione del PNEC che, ricordo, prevede delle azioni molto incisive sulla mobilità sostenibile e sulle abitudini dell'individuo. In definitiva direttore si sente di tranquillizzare la popolazione, insomma i ternani in modo particolare sulla qualità dell'aria che respiriamo? L'area di terni è quella più controllata negli ultimi 30 anni, direi più controllata d'Italia. Non a caso abbiamo ricordato oggi non solo le 5 centraline e non solo i camini controllati in tempo reale delle grandi aziende, ma abbiamo con l'ordine dei medici di Terni, abbiamo implementato una serie di progetti con il monitoraggio addirittura personale dei vigili ur urbani quindi dal punto di vista della conoscenza abbiamo fatto tutto quello che si doveva fare, stiamo facendo di più, dobbiamo risolvere il nostro problema del dichè. Risolto quello Terni e i Ternani possono sicuramente essere più tranquilli. Grazie.