del Presidente di Marcegaglia Group, Antonio Marcegaglia, con Emma Marcegaglia, amministratore delegato del gruppo interessato all'acquisizione dello stabilimento ternano di acciaglierie speciali terni. Ecco il loro arrivo questa mattina a Terni per incontrare il Senato latino e il Presidente di Confindustria Umbria, Alunni. Ribadito l'interesse, un interesse che viene da lontano, hanno detto i vertici di Marcegaglia, gruppo con un piano strategico pronto a partire, escluso il valore di un miliardo di cui si era parlato nelle settimane scorse dopo le dichiarazioni dell'amministratore delegato di Acciai Speciali Terni, Burelli, quindi un valore che assolutamente supera ogni tipo di ipotesi, quella di un miliardo di euro, un gruppo, quello di Marcegaglia, che non esclude anche altre ipotesi di partenariato, ma su questo bisogna ancora discutere, bisogna ancora capire le intenzioni di ThyssenKrupp. Comunque si aspettano segnali dal gruppo tedesco ThyssenKrupp che nei mesi scorsi, lo ricordiamo, ha annunciato la volontà di cedere AST di Terni. Presentarci semplicemente alle istituzioni della città. La nostra attenzione all'acciaieria è un'attenzione industriale strategica che viene da lontano e basta, è un semplice dire alle istituzioni, quindi il sindaco, il sindacato, il presidente della regione, che siamo, un po' la nostra storia industriale e questo nostro interesse strategico e industriale di lungo termine. Non abbiamo specializzato nessuna offerta perché stiamo aspettando un segnale dalla proprietà. Abbiamo però segnalato e riscritto il nostro interesse che come ha detto Emma non è estemporaneo ma risale da diversi anni. In questo senso è proprio strategico sentito nella tradizione culturale e industriale del nostro paese. Tutto da vedere, sicuramente vogliamo essere protagonisti. Diciamo proprio perché per noi sarebbe un progetto industriale importante. Conosciamo molto bene l'acciaieria, come sapete siamo clienti, ma non solo clienti, insomma conosciamo l'acciaieria, le persone e soprattutto conosciamo il settore. Vorrei solo sottolineare che anche in un anno difficile come questo il nostro rapporto commerciale con l'acciaieria è continuato, è stato in linea con quello dell'anno scorso, con le difficoltà a ribadire la strutturalità e il consolidamento di un rapporto che viene da lontano.