La vendita è stata nota, ancora non si conosceva ufficialmente l'artirente. Ieri hanno ufficializzato con Arveti, Pistene dice che è la miglior possibilità in questo momento. Noi come organizzazioni sindacali però abbiamo un gap sull'informazione in quanto non conosciamo il piano industriale, dunque sarà nostro compito ora attivare tutti i tavoli possibili per conoscere nel dettaglio il piano industriale, che sia un piano industriale di sviluppo, di investimenti, che mantenga i livelli occupazionali sia dei diretti che dell'indotto, perché anche qui in questo frangente il 30 settembre, oltre a scadere per quanto riguarda i sociali dei contratti di somministrazione, che sono 17 contratti che scadono, c'è la partita del licenziamento collettivo per quanto riguarda gli impiegati e noi ci aspettiamo che ci sia anche la stabilizzazione degli interinali che sono dentro questa fabbrica, insomma circa 130 interinali. E stanno scadendo anche parecchi appalti dell'indotto. Dunque, abbiamo insomma molti impegni da qui a che non si concluda il closing che è vero che un cliente è potenziale, il meglio cliente, speriamo che fa investimenti e fa tutto quello che serve per l’acciaieria. Io spero di averla, anche se è una e nel momento comunque c'era una riunione in colle con i segretari provinciali e l'amministratore Burelli, cosa che comunque un po' ha dato fastidio nel senso che comunque la situazione di questa vendita e di tutto quello che poi porterà, insomma quindi il piano industriale e le varie situazioni all'interno del sito, preoccupano perché vorremmo essere protagonisti soprattutto nelle scelte del piano industriale, dei volumi produttivi, delle situazioni all'interno dei reparti, sicuramente un'attenzione molto ampia per l'ambiente e per tutto quello che concerne i lavoratori all'interno del sito e dei centri servizi e del tubificio. Quindi speriamo e ci auguriamo che nei prossimi giorni anche la parte sindacale venga coinvolta in maniera attiva e mi auguro perlomeno al Ministero. Abbiamo ancora da aprile una richiesta di incontro sia in Regione che al Ministero dello Strucco Economico e speriamo che al più presto possano coinvolgerci in maniera attiva. A proposito di recupero dei rapporti, come possono questi cambiare visto che si passa da una proprietario italiano che nella sua azienda ha investito in tecnologia e ambiente e da quelle informazioni che in questi giorni stiamo vedendo e valutando è una persona che sta investendo molto sulla sicurezza, sull'ambiente e tutte le cose che abbiamo portato e cercato di portare insieme all'azienda all'intento anche del sito di Termin. Dobbiamo avere futuro, l'importante è il lato economico e il lavoro. Quindi per adesso dovete? Sì, ancora sì. Allora, io credo innanzitutto la notizia arrivata ieri non ci ha colto a noi a dette lavori in contropiede perché avevamo tutti in testa questa possibilità e soprattutto il nome era quasi scontato. Però credo che fondamentale sarà prima di tutto sapere l'antitrust e che tipo di inizio darà a questa soluzione di vendita. Seconda cosa, io ricordo perfettamente nel 2014 quando tutti andammo a dormire, che eravamo, o tu comunque la mattina ci svegliamo di nuovo tistene, quindi è fondamentale attendere questo passaggio tecnico che è estremamente importante. Preoccupazioni ci sono, è chiaro, quello che noi vogliamo garantire è sicuramente la produzione, l'occupazione sia diretta che indiretta, ovviamente perché vale anche per le società, gli appalti e quant'altro, e la garanzia della produzione e soprattutto fondamentale, cosa che diciamo da tempo che non ci sia mai in prospettiva l'ipotesi di uno spacchettamento. Quindi l'integrità del sito è assolutamente fondamentale. di conseguenza ha parlato con i sindacati che 15 euro di rampone ogni 48 ore per le persone.