Abbiamo fatto una visita all'AST qui di Terni e devo dire è stata una bella visita e molto interessante. Pi più di due ore abbiamo girato le aree fondamentali dello stabilimento, l'area caldo, l'area freddo, abbiamo ragionato sul funzionamento e sull'innovazione che c'è e veramente questa è un'azienda che per le dimensioni ha le dimensioni, diciamo, che ne si derulge e ti dà l'idea di quello che'è, ma riesci ad avere anche l'idea del ciclo integrato rispetto ad altri all'insieme delle produzioni che vengono fatte. Devo dire che l'impressione è assolutamente positiva, nel senso che per esempio c'è un'attenzione sui temi della sicurezza che parla anche dell'impegno sindacale e dal modo in cui l'azienda, evidentemente anche in un rapporto con il sindacato, ha investito in cultura, in tempo e in innovazione il rapporto con i lavoratori che credo sia un elemento molto importante in un anno in cui i morti sul lavoro e gli incidenti sul lavoro sono il dato drammatico. Qui vedo che c'è un investimento importante, come c'è un investimento importante sull'ambiente, anche con un che è del territorio da questo punto di vista. Certo, si vive questa incertezza da tempo che riguarda la casa madre, la Thyssen e che si riverbera perché avere un piano industriale che traguarda pochi mesi, un anno e così non dà certezza di un'industria che è un'indust alle prospettive di un'azienda che invece fa prodotti di qualità. Quindi noi rivendichiamo sempre con più forza il fatto che c'è bisogno di arrivare ad un assetto definitivo, un piano industriale degno di questo nome, di 4-5 anni, non si può ragionare in termini così brevi.