La Valnerina si caratterizza da subito per il verde intenso e la ricchezza di acqua. Il poeta Virgilio, nel settimo libro delle Neide, cita il fiume nera bianco di acqua solforosa. Si riferiva a queste sorgenti, a bagni di triponzo, sfruttate fin dall'antichità per le loro qualità curative. Il moderno stabilimento termale si sviluppa intorno ad un lungo edificio di fine 800. La ricchezza minerale e la purezza dell'acqua rendono il Nera un fiume molto pescoso. Per tutelare la fauna acquatica sono stati istituiti dei tratti definiti NO KILL, dedicati ad un tipo di pesca sportiva totalmente innocua per i pesci.