Ass. Bugari, l'ha detto lei in conferenza stampa, T non vanno bene o che Aterni non ha attenzione al verde. Invece questo non ci sembra. Ci sono alcuni dati anche nazionali che supportano questa nostra condizione. Il dato ultimo è quello dell'Istat sul verde urbano, il 22° rapporto di lega ambiente nazionale sull'ecosistema urbano che ci dicono posizionano Terni come quinta posizione in Italia e prima città del centro Italia per densità di verde urbano per abitanti, 150 metri quadrati ad abitanti. Considerate che la media nazionale è di 31 metri quadrati ad abitanti, quindi ci posiziona al di sopra anche di città come Roma, Milano, 9 volte di più, oppure ci posiziona sopra Bolsano, 7 volte Bolsano, quindi una città del nord, per non parlare delle nostre città vicine del centro Italia. Quindi questi sono dati che fanno da guarnice alle tante azioni che l'amministrazione ha messo in campo e vuole continuare a mettere in campo. la comunità montana con il CRN e conzie, per finire entro la legislatura quello della passeggiata. Come dire, un'attenzione sui parchi e sulla storia di Terni, continuare ad investire con una gara europea del verde per la nostra manutenzione ordinaria di cui ne abbiamo particolarmente bisogno e abbiamo terminato con questo progetto. Tra qualche giorno firmeremo la convenzione con l'agenzia forestale a cui abbiamo una grandissima novità, abbiamo affidato il patrimonio boschivo, agro-silvopastorale della città di Terni, è una delle prime esperienze in Umbria sicuro ma probabilmente anche in Italia quindi l'agenzia forestale farà per noi, avremo delegato le funzioni di gestione del patrimonio boschivo, questo anche per una manutenzione estiva contro gli incendi o per supportare alcune criticità presenti nei boschi o comunque nella gestione dei boschi. Quindi affidamento del patrimonio boschivo e dall'altro questo progetto a cui facevi tuo riferimento di ripiantumazioni. Vogliamo investire circa nel corso dei prossimi anni 600 mila euro di ripiantumazione e di qualificazione del verde ma la vogliamo fare in maniera non ordinaria, non tradizionale, la vogliamo fare accompagnata da un progetto che per Termi la può portare alla ribalta anche internazionale. Progetto pilota, Termi presenta dal punto di vista ambientale alcune criticità, quindi le ripiantumazioni in collaborazione con ARBA e il CNR, quindi un grande studio di ricerca con il CNR vogliamo, insieme con l'agenzia forestale ovviamente, vogliamo ripiantumare in alcune zone dedicate della città, vogliamo ripiantumare alcune essenze arbore particolari che catturano PM10 e che comunque migliorano la qualità ambientale e vogliamo farne riferimento di questo progetto che sarà elaborato nei mesi estivi e partirà operativo da ottobre 2016, quindi avremo modo di darvene contezza e quindi di darvene informazione fin dai prossimi mesi. Vogliamo portare questo progetto, abbiamo questa ambizione, questo progetto alla ribalta internazionale, un convegno che il CNR sta organizzando a Orvieto per l'aprile 2017, quindi porterà il CNR l'esperienza di tempo. A proposito di alberi, lei è stato dipinto nei mesi scorsi come un novello attila che provava quasi piacere ad abbattere degli alberi abbattuti è di 692. Ma ne abbiamo ripiantumati, abbiamo datoavano per motivi legati a batteri o a inclinazioni troppo evidenti degli alberi, una, mettevano in pericolo l'incolumità dei nostri cittadini. Per motivi di sicurezza, perché se non ci parliamo chiaro tra di noi, non vogliamo essere contro l'ambiente o contro... è facile dirlo da postazioni diverse. Noi crediamo che la sicurezza è prima di tutto. Gli alberi e i pini sono frutto di un'altra storia, di un'epoca passata. Hanno un ciclo, hanno un fine vita, alcuni evidente. Mettono in pericolo la vita delle persone. Noi su questo io non arretro. Mi dispiace che io ci metto la faccia. Noi abbiamo agito con le dovute accortezze, ci mancherebbe altro, ma per tutelare quella di sicurezza. Quindi questo è l'altro... Consentimi, sono menzogne, sono mistificazioni che io respingo in maniera totale. Noi vogliamo bene a Terni, vogliamo vedere continuare Verde e vogliamo valorizzare questa storia di Terni che è una storia di Verde. Ecco, un'ultima cosa, assessore, quanto è importante invece il fatto di collaborazione con i cittadini nella cura del Verde e anche le sponsorizzazioni. Penso alle Aiole che sono state sponsorizzate parecchie anche aumentando. Questo avrà anche un risparmio per l'amministrazione comunale, che non ne dovremmo averne cura, ce l'avranno appunto i privati attraverso le sponsorizzazioni, un risparmio di circa 500 mila euro in tre anni, quindi non è di poco conto. E in più abbiamo anche qui l'esigenza di coinvolgere sempre di più i cittadini, innanzitutto coinvolgerli a livello culturale, di voler bene la propria città, di non sporcarla, di renderla, di essere partecipi e dare dignità alle proprie strade, ai propri parchi perché ci giocano i nostri figli e ne offriamo tutti. Quindi una tensione dal punto di vista culturale. E poi una sollecitazione che sta venendo avanti anche in questi mesi attraverso associazioni o comitati di cittadini che si prenderanno cura di parchi cittadini o di parti di parchi cittadini, questa è una cosa bella e cercheremo di stimolare sempre di più. Grazie Assessore Bucarach.