Siamo a Orvieto a vedere la discarica delle crete gestita dalla CEA e adesso siamo qui a Terni, questo è il nostro primo approccio con un sito complesso come quello di Terni-Papigno e quindi cerchiamo di capire quanto inquinamento c'è, perché l'inquinamento c'è è inutile non dirlo, e come procedono le indagini, perché in genere poi quando ci sono siti del genere si fa sempre, e questo è un problema delle istituzioni, si fa sempre fatica a trovare il colpevole, anche quando a volte può sembrare evidente. La finalità ultima del lavoro della Commissione è quale? Quello di risalire ai responsabili? Innanzitutto è fare una fotografia e capire com'è la situazione, quindi poi la Commissione farà anche delle valutazioni, farà una relazione, cercheremo anche di dare una mano anche alla magistratura con degli atti. Cerchiamo di ricostruire un po' la storia di questo sito. Poi lo daremo in pasto sia ai cittadini ma anche al Parlamento che ognuno poi farà le proprie considerazioni politiche.