Sindaco Leonardo Latini, perché no all'estensione dell'autorizzazione via per Racea del termovalorizzazione nel sito di Maratta, perché di fatto se andiamo a modificare quelli che sono i codici di ingresso dei rifiuti, il nostro impianto entrerebbe a pieno titolo nell'ambito del ciclo dei rifiuti a livello regionale e questo pur in presenza di un piano dei rifiuti regionale datato e senza essere dato corso tra l'altro a quelle che erano le disposizioni previste in questo piano. Noi dobbiamo vedere la questione dal punto di vista prospettico e andare ad incidere su quelle che sono tutte le sargenti in quinanti per far sì che la nostra qualità dell'area che è una delle più promesse migliori. Quindi ci sono tutte, secondo noi, secondo questa amministrazione, tutte le ragioni dal punto di vista tecnico perché le richieste di modifica dei codici d'ingresso non siano ancora. Lei teme che di fatto quindi il termovalorizzatore di acea venga utilizzato per bruciare tutti i rifiuti dell'Umbria in pratica? Di fatto sì, il timore è questo nel senso che se adesso ci siamo fermati a 30.000 tonnellate che è più o meno il quantitativo di rifiuti che vengono conferiti nella discarica da parte del nostro ex subambito, ma consideriamo che il termoregistratore ha comunque la possibilità di ingressare un numero di rifiuti sufficiente di fatto per quasi tutta la Regione, quindi di fatto potremo andare a stabilizzare veramente una situazione nella zona credo meno adatta della Regione per cui un impianto di questo genere possa stare. Questo nonostante c'è abbia detto insomma che in realtà il valore inquinante non aumenterebbe, giusto? Sì, questa è la loro prospettazione, io adesso non ho le capacità tecniche per dire se questo è vero o non è vero, io dico sempre che però bisogna guardare verso il futuro. Terno è una città virtuosa dal punto di vista della raccolta differenziata, siamo i primissimi posti in Umbria, andiamo verso la puntuale, andiamo verso la recupero spinto di materia e non vedo perché proprio l'impianto di termolarizzazione debba proprio insistere su un comune virtuoso come il nostro. Se noi lo inseriamo all'interno del ciclo dei rifiuti diventa un impianto a servizio per l'intero ciclo, quindi diventa fondamentale per quello che la Regione del Lombra fa a riguardo allo smaltimento dei rifiuti e ce lo terremo qui per tutti gli anni che sarà necessario smaltire i rifiuti nel modo in cui la Regione, la prossima Regione deciderà che ci siainterno di questi procedimenti. se le domande che il Comune di Terni ha espresso non sono rilevanti ai fini della richiesta è chiaro che possono tranquillamente autorizzarle. Se invece ritengono che ci siano ragioni tecnico-stative per cui questo possa accadere è chiaro che vanno nella direzione che noi tutti auspichiamo. Il nostro, come dicevo prima in conferenza stampa, non è un no a prioristico di natura politica, il no è proprio una questione di catarte tecnico perché noi andiamo, dobbiamo calarci in quelli che sono i vari momenti, questo è un momento amministrativo e devono essere portate ragioni tecnico-amministrative a sistema di quelle che sono le nostre posizioni. Lei è ottimista o pessimista rispetto al risultato finale che si potrebbe ottenere? Io per natura sono ottimista perché credo nella propidenza. negativo a partire da tanti prosposti che sono quelli ambientali, visto i dati di monitoraggio della qualità dell'aria che mettono purtroppo la conca di Hernana al primo posto rispetto a dati peggiori di tutta la regione, sottoponendo la regione dell'Umbria, quindi l'Italia, all'infrazione europea. E negativo anche dal punto di vista dell'impatto sanitario che questi fattori ambientali hanno sulle persone. Quindi un vermo parere negativo da parte del Pune. Voi dite andrebbe ad incidere in una situazione già critica? Andrebbe a stabilizzare una situazione già critica. Noi come istituzioni abbiamo il dovere di migliorare le condizioni e i fattori ambientali di questa città e lo possiamo fare con questo strumento. Ecco, le chiedo se il nostro no... Quanta possibilità ha di essere accolto questo nostro no? Sicuramente è un no che dovrà essere valutato. Sull'accoglimento di questo no, diciamo, vedremo rispetto alle decisioni della Regione e di altri enti che si dovranno esprimere oltre a noi rispetto a questa cosa. Lei è ottimista? Sempre ottimista