Terni 1962. Oltre 12.000 operai, 16 miliardi di salari l'anno. L'economia della città si basa principalmente sui salari ed è così da quando arrivò l'industria. Terni è la più antica città industriale italiana. La prima grande industria del nostro paese fu impiantata qui pochi anni dopo l'unità. La scelta della zona fu dettata da varie ragioni. Molto influì l'abbondanza di riserve idriche, ancora oggi testimoniata dalla cascata delle marmore data dai fiumi. Il nome Terni, infatti, è la volgarizzazione del precedente nome latino Interamna, che significa tra i fiumi. La città era una specie di isola, stretta tra il fiume Nera e il fiume Serra. Sopra la sua testa, dietro la montagna, c'era l'alto piano sabino, con il velino, gli acquitrini, i laghi. Il console romano Curio Dentato, per salvare quella pianura dalla palude, creò un canale, che portò sul ciglio dei monti le acque, aprì un barco e le fece precipitare nel sottostante nera. Nacque così la cascata delle Marmore nel 464 a.C. Ma non fu solo la presenza dei fiumi a determinare la scelta. Nel 1872 il capitano di Stato Maggiore, Luigi Campo Fregoso, pubblicò un volume sulla straordinaria importanza militare e industriale di Val Ternana, dove raccomandava questo luogo all'attenzione del Ministero della Guerra. Terni fu giudicata un centro strategico meraviglioso, equidistante, com'era, dalle frontiere di terra e di mare. Era considerata inattaccabile e il Ministro Ricotti la scelse per fondarvi nel 1875 la grande fabbrica d'armi. Quando più tardi fu scoperta l'aviazione, gli strateghi concessero alla città altri punti di vantaggio. Il fiume, dicevano, la rende estremamente nebbiosa e la nebbiolina proteggerà le industrie dagli attacchi aerei. Il 1885 fu un anno importante. Terni fu provvista del più grande maglio del mondo. Si diceva che quando il maglio batteva la città tremava. Nacquero allora i miti legati ad una industria pesante e monolitica, ma estremamente sviluppata. A Terni si costruiva l'intera flotta corazzata italiana, si producevano enormi quantità di energia idroelettrica, bruciavano i forni marten e colavano tonnellate di acciaio. La città era dominata dal maglio che batteva. Era così industriale a quell'epoca che i Ternani la chiamavano la Manchester d'Italia, sentendosi con orgoglio fratelli degli inglesi. La vecchia città scompariva, scomparvero le botteghe artigiane e scomparve la classe dirigente tradizionale fatta di agricoltori. La città era formata esclusivamente di ingegneri, di tecnici, di operai salariati. La si poteva chiamare la città dei salari. Città e industria erano la stessa cosa. Della vecchia città, del vec strello, una risata. Tempo bello, sei finito, ma perché n'arveni più? Terni nostro, doseguito, terni mia, non ci sei più. Ecco come pensano i miti. Terni costruisce le navi nelle sue fabbriche, dunque è città marinara, nonostante sia circondata soltanto da montagne. I giovani operai si vestono da marinai, inforcano le biciclette e salgono per la strada di Piediluco, dove il piccolo, e poi c'è la nebbiolina a proteggere la città. 101 bombardamenti radono al suolo Terni. La guerra finisce e i miti saltano in aria. Bisogna affrontare la crisi di ridimensionamento del dopoguerra. Crudeli quanto'ossessione, un'ossessione e un dolore per tutti. Purtroppo altri posti per il lavoro non ce ne sono stati, c'era gente che era costretta ad andare via, c'era gente che andava a cercare lavoro altrove. Nell'epoca dell'espansione industriale del paese, anche la più antica città industriale d'Italia riprende vita. I posti di lavoro prima si ritrovano, poi aumentano. La Terni passa dall'industria di guerra all'industria di pace e riprende ad espandersi. Dopo aver riassorbito gli operai licenziati, assume altri operai. Oggi conta 8600 dipendenti. Della ripresa nei principali settori della Terni ci parlano i suoi dirigenti. i ponti ferroviari della Firenze e Roma sono stati costruiti qui e messi in opera dalle nostre maestranze. Poi, per seguire una nostra vecchia tradizione, siamo venuti via via sostituendo la produzione comune con quella specializzata ed altamente specializzata, anche per meglio adeguarci alle future necessità del mercato comune. Nel campo della carpenteria e caldarieria speciale le nostre produzioni interessano le costruzioni idroelettriche e le bonifiche e l'estero, la balisfera del Professor Piccard, i rotori delle prime centrali atomiche industriali e attualmente il contenitore a pressione per la centrale nucleare della SEND, primo esemplare al mondo, costruito interamente con elementi fucinati. Il lamiarino Terni raggiunge tutti i paesi del mondo occidentale ed orientale, portandovi ben alto il nome del nostro paese e l'espressione della più alta qualificazione delle nostre abili maestranze. In questi ultimi tre anni la produzione si è raddoppiata giungendo a circa 60 mila tonnellate all'anno. È in omaggio a questa solidissima posizione raggiunta che recentemente l'Iri Laffin Seaver hanno approvato un grandioso investimento per allargare le sue attività. Fra un paio d'anni, con l'impiego di imponenti e modernissimi mezzi, la Terni produrrà un'altra famiglia di lavierini magnetici liorientati e di prodotti piani inossidabili. Ma accanto a Laterni sorgono nuove industrie. Questo è il grande complesso chimico della Polimer del gruppo Montecatini. Il direttore dello stabilimento, l'ingegner Cecatelli, ci ha raccontato la storia della fabbrica. L'attività ebbe inizio nel 1962, cioè dieci anni fa, sulle basi di una precedente iniziativa a carattere industriale che non ebbe compimento. Questa iniziativa industriale doveva portare alla produzione di gomma sintetica. Gli eventi bellici che sfociarono l'8 settembre del famoso armistizio impedirono la realizzazione di quest'opera. di uno degli complessi più avanzati e più progrediti nel campo della chimica industriale moderna. Nel suo sviluppo la nostra unità ha trovato localmente dei fattori positivi che hanno agevolato naturalmente il suo sviluppo, in particolar modo parlo della materia prima che localmente abbiamo avuto a disposizione in quantità sufficiente al nostro fabbisogno e parlo del carbù di calcio fornitoci dalla società Terli, dal suo stabilimento di Papigna. Aggiungo inoltre che le maestranze che hanno occupato i posti chiave nel nostro stabilimento sono dimostrate all'altezza della situazione, anzi possiamo fare un vivo elogio alle capacità e allo spirito di iniziativa di queste maestranze che hanno saputo adattarsi alle nuove esigenze di una lavorazione chimica, tenendo presente che mancava proprio nella zona una tradizione vera e propria in campo chimico. Per quanto riguarda il futuro, la nostra attività ha possibilità di notevole sviluppo, specialmente nel campo del fibre tessere, nel campo anche e soprattutto di una nuova attività, la produzione di film a base di polipropilene. Per quanto riguarda possibilità di dare sviluppo a iniziative locali, dobbiamo dire che la nostra fabbricazione offre anche a piccoli artigiani la possibilità di intraprendere iniziative nel campo dei manufatti plastici, oggi noi siamo in grado di fornire dei granulati già colorati, già stabilizzati, per cui l'applicatore può fare a meno di importanti macchinari, quindi anche con piccoli capitali può iniziare delle attività locali molto renditezze. Considerando che i nostri piani futuri si svilupperanno specialmente nel campo tessile e nel campo film, ritengo che sia prevedibile un ulteriore importante incremento di mano d'opera. Qual è il volume dei salari attuali anche quando la ripresa economica del paese ha aperto altre strade. Quali saranno gli sviluppi futuri di Terni? Il sindaco professor Ottaviani è ottimista. rapidamente trasformato. Le caratteristiche passate della nostra città si possono riassumere in due elementi, una città di salari e una città a produzione industriale monotipica, dovuto essenzialmente alla presenza della società Terni. Oggi per fortuna la situazione tende a trasformarsi notevolmente per la presenza di altri complessi industriali, in modo particolare del grosso complesso chimico della polymer, per la istituzione di un centro siderurgico che sarà il più moderno e il più notevole dell'Europa ad opera della società Terni e per l'avvenuta Terni del metano, così come è stata promessa dall'ingegner Matteo. Saranno sicuramente questi elementi che porteranno a un rafforzamento, a un consolidamento della nostra produzione industriale e in questo quadro si inseriscono anche i giovani, in questa nostra ripresa di vivacità industriale la presenza dei giovani è significativa, è da notare l'interesse che i giovani manifestano per nuovi tipi di preparazione. Si rivolgono in maniera notevole verso istituti di preparazione professionale. Il nostro istituto industriale non riesce più a contenere le richieste che di anno in anno crescono in questo senso. complementare alle grandi, culturalmente viva e questo avverrà quando una nuova classe dirigente riconquisterà il vecchio spirito impreditoriale. Allora non sarà più soltanto città di salari.