Praticamente è iniziata l'occupazione, ha iniziato ad occupare il consiglio comunale di Terni perché ad oggi ancora il sindaco Nardini non ha convocato una riunione come diceva i giorni scorsi. Poi parla di coesione, va bene, ma non sa neanche che cos'è coesione, considerando che ha tradito noi e i nostri elettori. Il discorso è che va affrontato, fatto un incontro con il rinome di maggioranza per discutere sulle varie nomine, perché non sono nomine per niente accettabili alcune, soprattutto per chi lavora come la nomina di Ciaccotti in prefettura sulla gestione degli immigrati e poi prende la delica al welfare gestendo anche gli sprat. Considerando che il ministero sulla gestione degli sprat eterni fece delle consigliazioni molto pesanti, inviò delle e-mail anche al Comune dove segnalava delle grosse mancanze, ma allo stesso tempo lo mandò anche la Prefettura. Dunque la Prefettura ha il ruolo di controllare l'operato del Comune, così facciamo controllato il controllore. Poi ricordo anche al Sindaco Latini di una discussione nel mio ufficio che feci con lo stesso Ceccotti al quale il sindaco riferì, forse se ne ha dimenticato oppure fa finta di nulla. Comunque questi nomi ne vanno rivisti assolutamente, ma non per una questione di poltroni, perché voglio poltroni, non voglio nulla, voglio solo il bene della città e dei cittadini.