Ciao ragazzi, continua il nostro Eto Tour alla ricerca di realtà etiche del mondo animale qui in Italia. E oggi siamo in provincia di Orvieto a conoscere una persona che molti di voi sicuramente conosceranno che è Marco Priori, il fondatore di Natural Survival, un esperto di tracce di animali e chiaramente di sopravvivenza, no? Dobbiamo imparare a sopravvivere anche in mezzo alla natura e molti di noi non sono più capaci ormai presi eh dal mondo tecnologico, dal mondo urbano, non siamo più neanche capaci di conoscere le diverse foglie, le diverse tracce, saper accendere un fuoco e quindi per questo Marco oggi ci aprirà un po' gli occhi creando consapevolezza su quello che è il mondo della natura. Ehm... e qui con noi infatti... Ciao, buongiorno a tutti! Marco che a questo punto ti chiederei di eh anche se sicuramente molti lo sapranno già di presentarti, di presentare la Natura Survival, che cosa si fa e come si fa a diventare eh... te! Beh allora innanzitutto non auguro a nessuno di diventare come me eh ovviamente ognuno ha le sue peculiarità e queste devono essere esponenzialmente valorizzate quindi questo che è un augurio per tutti quanti ed è un aspetto che dobbiamo sempre tenere in considerazione. Quello che cerco di eh trasmettere alle persone è un profondo amore per quello che è il mondo naturale che ci circonda perché ci accresce tantissimo, ci rende persone veramente in grado di osservare da un minimo dettaglio tutto quello che è un universo, l'universo che c'è dietro. Un universo bellissimo che appunto è legato anche alle storie del mondo naturale che ci circonda. Io personalmente sono ehm eh fondatore del del Natural Survival che è un percorso che si snoda attraverso eh specifici aspetti formativi sempre immersi nella natura e eh è un percorso che si può affrontare progressivamente lentamente o velocemente in base a quello che è poi lo spirito di chi vuole appunto entrare in questo mondo. Ci sono corsi di un fine settimana, ci sono corsi che durano una settimana intera, una full immersion nel natural survival che cambia completamente le prospettive di quello che vediamo di fronte ai nostri occhi, questo è garantito. E poi quest'anno eh c'è una novità in più, una novità che si chiama Safari in Umbria, ovvero un vero e proprio Safari in cui ci muoviamo in questo meraviglioso territorio che eh che ci circonda siamo vicino Orvieto e ehm ci sono tracce degli animali da interpretare ci sono luoghi dove possiamo fare degli appostamenti sempre mantenendoci a debita distanza dagli animali per non disturbarli ricordandoci sempre che noi siamo lì per osservarli e come dico sempre eh alle persone che frequentano i miei corsi noi dobbiamo fare come se fossimo a casa non a casa nostra dove abbiamo una certa attenzione ma se fossimo a casa di carissimi amici dove anche spostare semplicemente un oggetto, un soprammobile ci farebbe vorre eh l'attenzione sul doverlo fare. Ci facciamo la domanda lo possiamo fare? Magari chiediamo se possiamo quindi siamo a casa di carissimi amici. Quei carissimi amici che ci racconteranno delle storie, ci faranno vivere dei momenti meravigliosi ma non solo gli animali, anche le piante. Andiamo a studiare la geologia del posto, quello che è l'importanza del mondo eh minerale. Quindi tutto questo sono gli aspetti poi che entrano nel nell'ambito del natural survival. E sappiamo che Marco è un geologo naturalista quindi lui ha una formazione di geologia se non erro all'università poi un dottorato in ingegneria ambientale giusto? Sì esatto. Ecco ma per chi volesse intraprendere queste tracce seguendo le le proprie ma aspirando comunque a voler vivere nella natura magari facendo di questa passione un lavoro. Che cosa consigli visto che sono tanti ragazzi che ci seguono e magari aspirano a eh lavorare nella natura? Allora sicuramente eh eh qualcosa che eh diventa una missione personale perché chiaramente comporta tantissimi sacrifici. Innanzitutto eh nei confronti anche di delle persone che ci circondano, che non sempre ci vedono di buon occhio perché poi magari ti dicono sì ma di lavoro poi che fai? e eh e quindi so bene quello che è il eh l'aspetto che ruota in tutto questo. Personalmente vi posso raccontare quello che ho fatto io. Nel senso che la mia eh curiosità era talmente tanta che ho affrontato prima gli aspetti eh naturalistici, poi ho affrontato attraverso l'università eh appunto tutto quello che sono gli aspetti del mondo minerale, non solo integrandolo con aspetti di scienze naturali, finita l'università, continuato con eh l'etologia, il comportamento degli animali, la conservazione della fauna selvatica. Mi mancava il sello del legame tra uomo e natura e quindi ho appunto approfondito con tre anni di dottorato di ricerca quello che era il nostro impatto, era proprio legato al recupero di siti contaminati eh la possibilità di recupero di siti contaminati e quindi quello che è il nostro fortissimo impatto sull'ambiente proprio per arrivare a conoscenze eh molto specifiche, molto approfondite, parallelamente portava avanti tutto quello che era il discorso delle tecniche di eh sopravvivenza, soprattutto legate al mondo eh dei nativi americani e delle tribù di nativi un po' in tutto quanto il mondo per integrare questo, per essere lì fuori perché non si studia solo sui libri. Si studia qui dentro e questo qui è l'aspetto più importante perché le cose bisogna farle proprie e non si va in cerca di un lavoro nel campo naturalistico. Quello lì è una missione, è qualcosa di molto importante, qualcosa che deve essere trainante, talmente trainante che personalmente ne ho fatto una scelta di vita tagliandomi tutti i ponti alle spalle per dedicarmi a vivere in un luogo bellissimo come questo, come anche gli altri, per riuscire poi a viverle ventiquattro ore al giorno. Se devi trasmettere qualcosa la devi conoscere, non puoi leggerla e trasferire la conoscenza agli altri. Deve essere la tua conoscenza, ma soprattutto la tua passione. È quello che deve essere il fattore trainante. E chi segue questa strada veramente in bocca al lupo è che i lupi frequentino sempre queste montagne. Ho i brividi. Bellissimo. No, è molto vero e bello quello che dici di sentire una cosa e viverla per poi riuscire a trasmetterla perché sui libri, come diciamo sempre, è inutile studiare se poi non le vivi. E hai parlato di impatto ambientale. L'impatto che l'uomo ha avuto nel nel rapporto con gli animali selvatici visto che tutti con scienza parliamo molto di animali selvatici soprattutto nel lockdown in cui l'uomo non c'è stato per molti mesi per molte settimane nel nei luoghi naturalistici. Che cosa ha cambiato e ora secondo te che cosa può cambiare ancora? Beh è un è un discorso molto delicato ehm ci sono tantissime persone che si sono interessate del mondo naturale per il fatto che erano comunque in qualche modo vincolate, no? In un piccolissimo ambiente, quindi mancava proprio qualcosa, questo fattore di riuscire a guardare il verde intorno a noi, anche persone che magari erano diciamo non dico disinteressate ma sicuramente avevano altri interessi si sono accorti di quanto manca poi la possibilità di uscire a respirare l'aria pulita soprattutto stiamo in posti eh belli come come questo ma anche nei singoli nei semplici parchi tra virgolette semplici parchi in città eccetera. Chiaramente eh questo qui ha mostrato che eh qualsiasi persona ha necessità di questo riscontro con l'ambiente naturale ma chiaramente poi il lockdown eh è passato. Nel frattempo però mentre le persone questo è stato oggetto di una delle quarantadue puntate che ho girato di in compagnia della natura per tenerviva in questa quarantena l'attenzione sul mondo naturale che sono sul sul canale di YouTube Natural Survival ma eh la natura in qualche modo ha ripreso degli spazi che in qual erano preclusi. Perché erano preclusi? Perché chiaramente la pressante presenza di questo predatore o comunque disturbatore chiamiamolo se qualcuno altrimenti si offende ma in realtà siamo dei predatori a tutti gli effetti. Ehm la la nostra presenza ovviamente teneva lontane gli animali, la fauna selvaglia. Mancando l'uomo degli spazi, soprattutto gli esemplari più giovani che comunque devono sempre sgomitare per cercare i propri spazi, hanno meno esperienza di quello che sono stati eh gli anni precedenti eh in primavera in una situazione in cui gli spazi sono fondamentali per mettere su famiglia quindi per continuare il ciclo il ciclo vitale hanno trovato luoghi magari dove nitificare oppure lu sono questa fase è proprio quella di evitare di andare a disturbare degli animali che sono arrivati lì tranquilli perché la zona sembrava ideale e hanno messo su tutta quella che è la prole, il cilo vitale che stanno portando avanti e chiaramente adesso si trovano a stretto contatto con con l'uomo. Quindi è anche una prova in più della nostra capacità di interazione con con il mondo naturale. Ricordandoci che dove ci sono le città eh non è che il resto del del dell'ecosistema è completamente precluso. A parte lì dove c'è oggi la città eh prima c'erano eh c'era un ecosistema intero. Anche dove c'è la nostra casa prima c'era un ecosistema intero. Quindi che qualche animaletto ogni tanto venga lì a disturbarci diciamo non sarà la fine del mondo ovviamente. Anzi. Anzi. Quale deve essere adesso ad oggi il nostro rapporto con questi animali che magari o sono troppo confidenti oppure non sono abituati a noi? Come dovremmo comportarci per rispettare la loro eh la loro vita e loro in qualche modo il loro limite vitale? Guarda senz'altro eh e che poi è quello uno delle chiavi con cui osservare la fauna è quello di eh guardarla qui parliamo di fauna ma eh la stessa cosa vale eh chiaramente per le piante bisogna sempre dimostrare eh il rispetto per ciò che ciò che abbiamo intorno. Non è così scontato. L'abbiamo visto anche in questi giorni. Eh comunque sicuramente mantenersi a distanza non è eh una buona idea quella di voler cercare per forza il contatto per diverse ragioni. Innanzitutto come dicevo prima noi siamo dei predatori quindi gli animali eh non si sentono eh in una situazione di confort se ci sono le persone vicine. Ipotizzare di di vedere dei cinghiali vicino a alle città è chiaro che eh la pressione eh di questi animali li sta spingendo sempre più verso i confini delle zone delle zone urbane anche urbane anche dentro le zone urbane e il magari in questo periodo ci stanno anche i cuccioli sono piccoli così striati carini e e qualche eh bambino potrebbe anche avere voglia di andarlo a toccare o anche qualche adulto magari ma eh sono de delle situazioni innanzitutto che eh vanno totalmente evitate perché questa interazione non è così eh naturale ma soprattutto può scatenare delle reazioni da parte magari della della madre che farebbe via sicuro di tutto pur di allontanare i cuccioli. Una madre con i cuccioli non attacca se ha la possibilità di allontanare i cuccioli. Perché i cuccioli ovviamente e e non farli fuggire vogliono per quello che deve essere la sua eh reazione. Nelle case in cui trovassimo animali feriti non ce li dobbiamo portare a casa perché è illegale affidiamoci sempre centri di recupero locali, I-Cross eh che è la cosa migliore. Io vi ringrazio e ringrazio Marco per questa intervista. Non ci sono domande. Grazie a voi. Eh perfetto. Grazie, ciao. Buon proseguimento. Ciao.