Every four computers now have primary control of critical vehicle parking. Buongiorno di legge su questo stabilimento. Dà lavoro a 2.500 persone, più tutto l'indotto, più tutte le ditte esterne che lavorano sia internamente che fanno lavorazioni esterne. Quindi questa per la città e per buona parte della regione, tutti i rintorni, è il sostentamento per la maggior parte delle famiglie. Produciamo l'acciaio sin dal rottame, alla fusione, al colaggio e sin alla minazione. Era per me un processo nuovo in quanto venivo da un'entità completamente diversa perché prima facevo l'elettricista, passando anche per il calciatore. Mi sono ritrovato qua per esigenze lavorative. Quando ti alzi la mattina alle 5 e quando devi fare la notte sono orari che non sei abituato a fare però poi dopo un po' di abitui e poi diventa una routine normale dei turni apprezzi il tempo libero che ti lasciano perché se da una parte lavori il sabato, la domenica, la notte, i festivi dall'altra parte hai molto tempo libero anche per stare con la famiglia inzza, quindi è abbastanza tosta. Anche perché a casa ho un bimbo e una moglie quindi è obbligatorio farla. Per ora il contratto l'hanno allungato fino a giugno, però spero comunque sia che sia un lavoro futuro anche perché a parte l'ambiente comunque sia normale, c'è polvere ma siamo giovani, dobbiamo sporcarci le mani, dobbiamo fare la gavetta ma nel complesso mi trovo veramente bene.