Io so interdetta per il fatto che stanno distruggendo quest'unico polmone che è rimasto in città, che è la puneta Centurini. Purtroppo qui insieme a noi non c'è nessuno, come se la città non interessasse questo aspetto, questo argomento importantissimo per un minore di noi. Io non comprendo come si possa aggiungere a queste scelte. Io abito qui vicino, ci siamo cresciuti. È stato, oltre che lo ricordo, è anche un sito importantissimo dove tutte le donne ternane hanno aiutato a mantenere la propria famiglia. Al di là di questo adesso abbiamo bisogno di erbe perché l'aria è diventata irresturabile e purtroppo continuano a tagliare alberi in una città dove siamo pieni di inclinamento, inceneritori, vasche di viguame e quant'altro. I casi di tumori sono tantissimi e in questo momento la rabbia cresce perché ci sono otto persone della Givos con due macchine a chiedere informazioni sul fatto che tre persone stanno qui a presidiare. Quindi questa è la vergogna delle vergogne. Manca solo l'idrante, forse.