Partiamo da quello che è la normativa di riferimento che deriva dall'applicazione della direttiva 2850 della Comunità Europea che è stata recepita con il decreto legislativo 155 del 2012, poi con alcune modifiche successive. La normativa individua precisamente quali sono i parametri da tenere sotto controllo ai fini della qualità dell'aria, che sono il biossido di zolfo, il biossido di azoto, il benzene, il monossido di carbono, in particolare PM10 e PM25, il contenuto, la speciazione del particolato in piombo arsenico, cadmio e nickel, poi lo zono e il benzopirene. Inoltre è prevista sempre da questa norma di seguire quelle che sono le deposizioni al suolo degli inquinanti, in particolare metalli e liquidatori con i cicli aromatici. Noi sistematicamente sia nel particolato sia nelle deposizioni seguiamo anche l'andamento delle diossine, furani e PCB. La rete regionale di monitoraggio è costituita praticamente da 16 centranee che fanno parte della rete regionale, stabilite così dal piano regionale di quanta dell'aria e 9 che fanno parte invece delle reti industriali, quelle che sono state prescritte nelle istruttori aria alle maggiori aziende dell'Umbria. La rete, adesso qui è un po' sviadita questa cosa qui, però praticamente sono coinvolti di maggiori città dell'Umbria e praticamente Centroipiano individua una zionizzazione che individua la zona di valle, che praticamente sono Perugia più la Valle del Tevere e la Valle Umbra, la zona collinare montuosa e la concatenare. Ecco, la zona collinare montuosa è quello che non è appunto la Valle del Tevere, la Valle Umbra e concatenare. Ovviamente sono individuate per ogni zona un tot di centraline e i parametri che devono essere seguiti con una strumentazione che è seguita in qualità, quindi con le norme che sempre la norma individua e con l'ausilio anche di un centro di literatura e con un centro per la pesatura del particolare. Quotidianamente questi dati sono leggibili in internet con anche una descrizione sintetica con dei colori fondamentalmente che vanno dal verde al rosso e con una leggenda che permette di distinguere con le categorie che si dicevano prima buone, accettabili e scadenti. Veniamo al particolato di M10. L'anno 2019 ha visto praticamente il rispetto di tutti i limiti, sia la media annuale che il limite dei superamenti, che sono 35 nel corso dell'anno, e la media annuale è 40 microgrammi al metro cubo, e praticamente nella provincia di Perugia, cioè quella che è la vecchia provincia, ormai sono alcuni anni che si rispetta questo limite. Per quest'anno anche nella concatenata praticamente abbiamo avuto tutta la provincia di Termi in rispetto di tutti i due limiti. C'è questa cosa di maratta che però noi abbiamo avuto nel giugno 2019 un'intrusione sariana molto lunga che ha causato praticamente quattro superamenti dei limiti. Questi diciamo a norma di legge vanno tolti dai superamenti globali. Praticamente nel momento in cui lo faremo questi giorni, con la Regione andrà appunto concordato il fatto che almeno questi quattro giorni possono essere sicuramente, però perché nel mese di giugno sicuramente, andando a vedere quello che è l'andamento nel corso degli ultimi dieci anni, vediamo sempre nella zona di valle, che è appunto quella di Cera Perusa, delle terre, delle valle Umbra, la media è consolidata al di sotto del limite, la media annuale è alinsotto del limite, con valori che si approssimano a quelle che sono le linee di guida dell'OMS, come in particolato il BM10. Anche, ancora meglio diciamo, nella zona collinare montuosa, per intenderci, sono tutto il lago Trasimeno, Gubbio, Amelia, ecco questa è la zona colinare montuosa. Qui addirittura siamo sui livelli indicati dalle OMS. Il particolato M10 invece la concaternana è quella che ovviamente pur rispettando i limiti riscontra i valori più alti. Anche le stazioni industriali non ci sono, diciamo che siamo lì sotto dei limiti. Per quello che riguarda i superamenti come vedete qui lacia di Perugia, siamo andati nel corso degli anni a un miglioramento abbastanza marcato e diciamo che è un po' in questa intendenza insieme a quello che è l'innovamento del parco autoveicolo circolante. Il segno che queste zone erano particolarmente interessate da questo tipo di inquinamento. Per quello che riguarda la corda montuosa, pure se non abbiamo mai avuto dei problemi negli ultimi anni, la concaternana con il 2019 siamo rientrati al di sotto di quello che è il limite in tutte le centraline, comprese quelle industriali con il discorso che dicevamo prima su Monastan. Il PM2.5 si situa praticamente nella provincia di Perugia al di sotto di quel che è il valore obiettivo individuato a lungo termine. Quindi questa è una cosa da mettere in evidenza. Anche a Terni siamo su questi livelli. Per quello che riguarda le centrali industriali siamo di poco sopra questo valore. Questo è un fatto molto importante perché è il particolato PM2.5 quello che è individuato come più dannoso per la salute perché è quella che attraversa, che arriva alle vie respiratorie più profondi La media annuale del PM25 nella zona di valle, nel corso degli anni, è stata molto stabile e sempre intorno a quello che è il valore obiettivo. Per la zona collina remontuosa siamo proprio sempre stati sotto a questo valore e anche nella concatenata che abbiamo avuto degli anni in cui siamo andati oltre il limite per il PM2.5, negli ultimi 3-4 anni c'è un trend di miglioramento fino ad arrivare appunto al 2019 con i valori non solo sotto il limite ma a livello del valore obiettivo. L'ossido di azoto, l'NO2, in tutta la regione abbiamo, vedete tutto verde, abbiamo sia per quello che riguarda la media annuale, sia per quello che è il massimo valore medio orario, nettamente entro i limiti. Anche per quello che riguarda le centraline della rete industriale. Il trend è quello di miglioramento con ultimi anni abbastanza stabile, sia nella zona male, maggior ragione nella zona collinare puntuosa dove il valore è praticamente la metà delle limite, e anche nella concatenata abbiamo dei valori molto contenuti, così pure come per le stazioni industriali. Il benzo a pirene nel corso del 2019 è rimasto in tutte le centraline di sotto del valore obiettivo che è un micogramma metro cubo. Abbiamo un nanogramma. Abbiamo solo Città di Castello che ha un valore di 1, insomma 0,97, a dir la verità. Nel corso degli anni, anche qui diciamo, abbiamo avuto un periodo di innalzamento di questo valore e in questi ultimi due anni c'è un abbassamento abbastanza generalizzato. Il niker, che si diceva prima che è un po' il tracciante per le acciaglierie, ha rispettato il valore obiettivo in tutte le postazioni e anche qui vediamo un trend di miglioramento con due o tre anni diciamo in cui abbiamo rispetto del limite. Vedete la drastica riduzione di Prisciana nella curva azzurra. I dati 2019 quindi possiamo dire che sono molto positivi, tutti i parametri rispettano i limiti e anche i valori obiettivo sono raggiunti, tranne per lo zono che diciamo ha un discorso un po' a parte, almeno nell'area mediterranea questo è un problema aperto diciamo però sono valori obiettivi da cui temere e quindi non sappiamo nemmeno come si verrà assestata la normativa europea rispetto a questo inquinante. Forse l'Italia dovrebbe avere una voce un pochino più forte su quelli che sono i limiti della zona. Però questo è il 2020 fino ad oggi. Noi abbiamo alcune centraline in cui siamo prossimo ai 30 superamenti a giugno. Ecco, per dire che il meteo influenza molto. I 20 giorni di inversione termica continua che si è avuta a gennaio sono stati determinati da questo punto di vista, cioè con poi un lungo periodo di siccità e come vediamo sono già 28 alle grazie sono 30 malatta, insomma ci sono una serie di superamenti che diciamo se verrà un novembre-dicembre come il 2019 forse possiamo anche rimanerci dentro i limit, ma se si ripetono inversioni termiche che normalmente si hanno in questo periodo, appunto novembre-dicembre, probabilmente è difficile che sarà rispettato.