Ora possiamo dire che l'ho fatto bene. Questo lo facciamo tanto per tanto. Abbiamo fatto i dancers. Dove è il bel tempo? Prima non ci dovevano neanche dire... Cioè, la prima frase è fatta, non c'è neanche percetto. Great divide, great deceit The whole past on my mind Remember the small things You'll see Per capire in questo quartiere cosa le piace, la cosa che più le piace in questo quartiere? il dormitorio non c'è gente che per l'anziana non ci sta niente qui Big mistakes, biggest hurt My whole past behind closed Great divide, great disease Anche lei è architetta? Sì, io. Tutti architetti? Non tutti, pero casi. ...per domani a Roma, quando i giovani...