Questo è un parco particolarmente caro ai cittadini ternani perché qui sotto la gente ci viene a fare footing, sopra ci viene a passeggiare, a scambiare due parole, a sedersi sulle banchine, quindi diciamo che è un polmone della città ma è anche un pezzo della città, un pezzo importante della città. Un polmone ho detto perché questi parchi sono, costituiscono quella che dovrebbe essere la risorsa di rigenerazione dell'aria della città stessa, quindi questi parchi hanno un'importanza straordinaria. Ricordiamoci che l'inquinamento, una delle maniere di abbattere l'inquinamento è proprio questa, non è tanto la discussione sull'inceneritore che alla lunga dovrà essere in qualche maniera ridotto o esaurito, ma è anche sul recupero di polmoni verdi come questo o anche sul recupero dei percorsi pedonali e quindi della limitazione del traffico veicolare. Naturalmente non dobbiamo parlare solamente dei parchi, dei giardini pubblici, del Parco Gardeto, del Parco Rosselli, di tutti i parchi in senso stretto, parliamo anche del verde urbano diffuso che fa parte un po' della categoria decoro della città, a cui i ternani penso siano molto legati e siano molto sensibili. Ricordiamoci che Terni, nonostante tutto, è una delle città che ha il verde urbano diffuso più esteso in qualche maniera. Questo non significa comunque che ci dobbiamo dimenticare di questo aspetto. Il verde urbano diffuso dipende molto anche dalla cura e dalla dignità che hanno i cittadini perché questo è chiaro, è sottoposto a cura, manutenzione periodica e il verde urbano diffuso è soprattutto nelle mani dei cittadini, oltre che dell'amministrazione comunale. you