Fumi dall'impianto Bioter non si capisce se ci sono le autorizzazioni o meno, se c'è la volontà di riaccendere l'impianto oppure no, rassicurazioni che arrivano dal Comune. Che cosa rivela oggi il MoVimento 5 Stelle? Il Comune sapeva tutto. Sapeva tutto da mesi, almeno da luglio, non solo, nel momento in cui hanno fatto quella sceneggiata e si sono presentati all'impianto, il giorno prima avevano convocato la riunione con Regione, con gli enti e con le richieste dell'azienda. L'azienda aveva regolarmente richiesto e comunicato le attività di soffiatura e aveva specificato e comunicato già a luglio, ma ribadito anche a fine dicembre, che tali attività erano finalizzate attività preliminari all'avviamento della centrale. Attività, eccolo qua, valutazioni tecniche sulle componenti dell'impianto necessarie alla rattivazione dello stesso. Quindi si parla di oltretutto incontri informali, riunioni attestate all'interno degli atti ufficiali che sono avvenuti durante questi mesi. Ora mi chiedo, dopo tutte le offese, dopo tutta la dialettica che c'è stata, io credo che l'unica cosa che possa fare in questo momento il Vice Sindaco Corridore è quella prima ovviamente di chiedere scusa e poi di mettersi immediatamente.