Continua la nostra presidia e soprattutto l'occupazione del Consiglio regionale perché quando si tratta di salute la Lega non si tira indietro. L'inceneritore di Terni deve essere messo in sicurezza e la Regione deve dare una risposta seria per il problema rifiuti. testimonianze di fiducia e solidarietà, grazie Lega, perché sulla salute non si scherza, ci sono in ballo posti di lavoro, c'è in ballo la salute di tanti figli e quindi che il PD, se ha tempo, fra le primarie, le secondarie, le scissioni, le contro scissioni, i renziani, i bersagnani, i dalemiani, si occupi un po' anche di Terni, un po' anche di Umbria. Tenete duro finché potete, spero di arrivare anch'io personalmente per dare una risposta a tanti cittadini che meritano risposta. Grazie.