Un incendio è divampato questa mattina all'interno di un'area di stoccaggio rifiuto del Lasben, nella zona di Maratta a Terni. Le fiamme hanno coinvolto un capannone all'interno dell'area adiacente all'ex inceneritore, provocando anche una densa colonna di fumo. Sul posto sono intervenute tre squadre e cinque mezzi dei Vigili del Fuoco che sono riusciti ad evitare la propagazione del rogo ad altre strutture. Per causa in corso di accertamento le fiamme hanno riguardato dei nastri trasportatori dell'impianto di preselezione dei rifiuti, ingenti i danni ai macchinari e al materiale. Oltre ai Vigili del Fuoco sul posto anche un nucleo NBCR sono intervenuti i carabinieri forestali, polizia, personale ARPA e i tecnici del comune con l'assessore salvati. Per l'ARPA i risultati delle prime rilevazioni effettuate non hanno evidenziato situazioni di pericolo per la popolazione o l'ambiente.