Ritengo che i procedimenti autorizzatori debbano essere valutati in una visione prospettica, questo è il senso. Dobbiamo valutare due cose. Perché si vuole di fatto stabilizzare una situazione di chiusura del ciclo di rifiuto di umbri? Non ci preoccupiamo, come dicevo tanto, che quelli di Roma possono arrivare possono non arrivare io mi preoccupo di altro in questo momento. Perché stabilizziamo questa situazione ambientale, questa situazione di impidio sui rifiuti proprio qui, senza di dell'attuazione del piano regionale e in presenza di, di fatto, una necessità di rivederlo? Questa è la prima riflessione. La seconda riflessione, perché sta attivizzando proprio nell'area dal punto di vista ambientale più critica della regione? Soltanto perché come dice giustamente l’assessore c’è. Gli impianti, questo dobbiamo metterlo in chiaro, si delocalizzano, cioè questo deve essere abbastanza chiaro. Quindi il ragionamento è: ad oggi quello esiste, ad oggi è autorizzato, ad oggi brucia. Su questo ci possiamo fare ben poco, ma ogni attività ha un suo ciclo, ha una sua fine, ha una sua ripetitività, ha una sua storia. Se noi cambiamo questi presupposti, cambiamo anche la storia, anzi, cambiamo il futuro, la prospettiva. Questo deve essere la nuova considerazione. Nessuno oggi ci può dire che magari perdiamo 5 anni quando l'autorizzazione dovrà essere rivista, non sarà più conveniente andare a bruciare quei litri di rifiuti che adesso esistono. Di certo se si stabilisce una situazione così com'è, continuerà a essere conveniente perché rientrerà un piatto a servizio della Regione per quanto riguarda lo smaltimento dei rifiuti e siccome tanto non possiamo più andare a conferire rifiuti in discarica e li dobbiamo in qualche modo, che ce dobbiamo fare con questi rifiuti, però non è un concetto di fatto corretto se lo inquadriamo dal punto di vista ambientale e sanitario in una visione un attimino più a lungoraggio. Certo se lo vediamo nell’immediato non cambia assolutamente niente. sindaco deve fare, andare a verificare quali sono gli impatti che ci possono avere per la storia dei cittadini e non stabilizzarli ma cercare di di rimuoverli in qualche modo, nel valore di quelle che sono le strutture legittime. Certo non è che posso andarmi a incatenare a un'impianto autorizzato, questo non serve, poi arrivano i carabinieri, però il senso è guardiamo le cose con una prospettiva, andiamo a verificare quali sono le effettive necessità di una regione dal punto di vista della gestione del ciclo dei rifiuti. Capiamo come chiudere il ciclo di rifiuti. Una volta che abbiamo fatto questo andiamo a vedere dove e quali impianti devono essere collocati. Certo è che dal mio punto di vista il principale obiettivo è quello di recuperare il più possibile i rifiuti il più possibile, perché così si limitano tutte quelle che sono le possibili poi forme ulteriori di chiusura del ciclo. Poi dopo sulla chiusura definitiva, perché qualche modo questi rifiuti, qualcosa tocca farci, bisogna che ci facciamo dei ragionamenti, ma di fatto quello che io ritengo, una volta che questi ragionamenti siano conclusi, credo che la nostra conca ternana deve essere invece esclusa da quelle che sono le possibilità di le aree possibili per eventuale impiantistica che senso non ha. Quello che sarà possibile. Certo, se venite le fatte, nell'area del tempo, con i salutiati del regolamento che stavamo lavorando, c'è quello ben detto, perché la nostra penalità è aumentare la raccolta differenziata il più possibile, aumentare il più possibile il recupero dei parti recuperabili dei rifiuti. Sul resto le parere mi sembrano abbastanza chiaro.