Occupazione simbolica dell'aula consigliare di Palazzo Cesaroni, oggi pomeriggio da parte dei due consiglieri del Movimento 5 Stelle Andrea Liberati e Maria Grazia Carbonari, e dei due esponenti della Lega Nord Emanuele Fiorini e Valerio Mancini. Presenti in aula anche Claudio Ricci. L'iniziativa, avviata dopo la fine della seduta odierna, era stata più volte paventata da Liberati nei suoi interventi in aula sulla questione degli inceneritor di ha continuato a chiedere la trattazione immediata o comunque un pronunciamento della giunta. Non essendo arrivato alcun intervento dai banchi dell'esecutivo, M5S e Lega hanno deciso di occupare l'aula.