Andrea Bocchi La posizione ha pure l'obiettivo di condizionare positivamente l'azione della Regione Umbria che in sede di conferenza Stato-Regioni dovrà far avvalere questa posizione del Comune di Termi anche per scongiurare rischi di provenienza di rifiuti da incenerire da fuori Regione. Quindi stiamo sicuri che aiuterà anche la posizione della Presidente Marini e renderà più forte il segnale che da domani partirà la Terni. Ma quello del Comune di Terni è un parere vincolante? È un parere vincolante, qualsiasi parere di ente è vincolante all'interno della conferenza.