Non possiamo dire che finché non ci sono dei dati acclamati si va avanti. Se c'è conformità alla legge, la politica non può fare pressione sui tecnici. Non è che si può mettere in discussione impianti che ci sono dicendo che secondo me fa male. Bisogna che ci sia un'istruttoria e una valutazione che tiene conto di dati certi e scientifici. L'accusa alla Presidente Marini è di voler tirare dritto scaricando la responsabilità sui dirigenti. Le opposizioni sono pronte a proseguire a oltranza la protesta se non verrà prolungata la conferenza dei servizi in modo tale da acquisire ulteriori pareri tecnici e dare la possibilità di parola a tutti i sindaci dei comuni del Ternano. Il procedimento però sarebbe già chiuso, resterebbe quindi da attendere un sì o un no sulla riattivazione dell'impianto.