Terni 1962. Oltre 12.000 operai, 16 miliardi di salari l'anno. L'economia della città si basa principalmente sui salari ed è così da quando arrivò l'industria. Terni è la più antica città industriale italiana. La prima grande industria del nostro paese fu impiantata qui pochi anni dopo l'unità. La scelta della zona fu dettata da varie ragioni. Molto influì l'abbondanza di riserve idriche, ancora oggi testimoniata dalla cascata delle marmore data dai fiumi. Il nome Terni, infatti, è la volgarizzazione del precedente nome latino Interamna che significa tra i fiumi. La città era una specie di isola stretta tra il fiume Nera e il fiume Serra. Sopra la sua testa, dietro la montagna, c'era l'alto piano sabino, con il velino, gli acquitrini, i laghi. Il console romano, Curio Dentato, per salvare quella pianura dalla palude, creò un canale che portò sul ciglio dei monti le acque, aprì un barco e le fece precipitare nel sottostante nera. Nacque così la cascata delle marmore nel 464 a.C. Ma non fu solo la presenza dei fiumi a determinare la scelta. Nel 1872 il capitano di Stato Maggiore Luigi Campo Fregoso pubblicò un volume sulla straordinaria importanza militare e industriale di Val Ternana, dove raccomandava questo luogo all'attenzione del Ministero della Guerra. Terni fu giudicata un centro strategico meraviglioso, equidistante, com'era, dalle frontiere di terra e di mare. Era considerata inattaccabile e il Ministro Ricotti la scelse per fondarvi nel 1875 la grande fabbrica d'armi. Quando più tardi fu scoperta l'aviazione, gli strateghi concessero alla città altri punti di vantaggio. Il fiume, dicevano, la rende estremamente nebbiosa e la nebbiolina proteggerà le industrie dagli attacchi aerei. Il 1885 fu un anno importante. Terni fu provvista del più grande maglio del mondo. Si diceva che quando il maglio batteva la città tremava. Nacquero allora i miti legati ad una industria pesante e monolitica ma estremamente sviluppata. A Terni si costruiva l'intera flotta corrazzata italiana, si producevano enormi quantità di energia idroelettricall'epoca che i Ternani la chiamavano la Manchester d'Italia, sentendosi con orgoglio fratelli degli inglesi. La vecchia città scompariva, scomparvero le botteghe artigiane e scomparve la classe dirigente tradizionale fatta di agricoltori. La città era formata esclusivamente di ingegneri, di tecnici, di operai salariati. La si poteva chiamare la città dei salari. Città e industria erano la stessa cosa. Della vecchia città, del vecchio borgo artigianale e rurale c'era solo il rimpianto nostalgico. Che tempi allora, diceva un poeta ternano. Allo spiazzo dell'Ulmo si sentia il Falegname Segà. Ogni tanto il rumore di quello che facia gli confetti e cantava. Cantava frattanto una canzone e poi una sbatocchiata. Qualche carro, uno strello, una ris Ecco come pesano i miti. Terni costruisce le navi nelle sue fabbriche, dunque è città marinara, nonostante sia circondata soltanto da montagne. I giovani operai si vestono da marinai, inforcano le biciclette e salgono per la strada di Piediluco, dove il piccolo lago che è sopra la cascata è il mare dell'autarchia I fratelli inglesi adesso sono in guerra contro di noi, ma non bombarderanno la Manchester italiana, dicono i ternani, e poi c'è la nebbiolina a proteggere la città. 101 bombardamenti radono al suolo Terni. La guerra finisce e i miti saltano in aria. Bisogna affrontare la crisi di ridimensionamento del dopoguerra. Crudeli quanto i bombardamenti, cominciano i licenziamenti in massa. e Nell'epoca dell'espansione industriale del paese, anche la più antica città industriale d'Italia riprende vita. I posti di lavoro prima si ritrovano, poi aumentano. La Terni passa dall'industria di guerra all'industria di pace e riprende ad espandersi. Dopo aver riassorbito gli operai licenziati, assume altri operai. Oggi conta 8.600 dipendenti. Della ripresa nei principali settori della Terni ci parlano i suoi dirigenti. Gli inizi di questa nuova attività si sono svolti nel campo della carpenteria comune. Ad esempio tutti i ponti ferroviari della Firenze-Roma sono stati costruiti qui e messi in opera dalle nostre maestrande. Poi, per seguire una nostra vecchia tradizione, siamo venuti via via sostituendo la produzione comune con quella specializzata ed altamente specializzata, anche per meglio adeguarci alle future necessità del mercato comune. Nel campo della carpenteria e caldarieria speciale le nostre produzioni interessano le costruzioni idroelettriche e le bonifiche, le attrezzature per acceieria, gli impianti chimici e petroliferi, le centralore a pressione per la centrale nucleare della Senn, primo esemplare al mondo, costruito interamente con elementi fucinati. Il lavierino Terni raggiunge tutti i paesi del mondo occidentale ed orientale, portandovi ben alto il nome del nostro paese e l'espressione della più alta qualificazione delle nostre abili maestranze. In questi ultimi tre anni la produzione si era doppiata giungendo a circa 60 mila tonnellate all'anno. E' in omaggio a questa solidissima posizione raggiunta che recentemente l'Iri e la Finsever hanno approvato un grandioso investimento per allargare le sue attività. Fra un paio d'anni, con l'impiego di imponenti e modernissimi