Roma in quantità 20 volte superiori a quelle che sono consentite. Sentiamo l'inviato Romolo Sticchi. Tutta completamente ricoperta di polvere. Questa è completamente ricoperta di polvere perché magari stava un pochino più al coperto. Queste sono quelle lavate dall'acqua. Pulite con un dito, asciutte. Queste sono quelle lavate dall'acqua. Prisciano è un quartiere di terni, a un passo dalle acceierie della ThyssenKrupp. Se chiedi in giro, tutti e quiti parlano della polvere. Una polvere grigia che si deposita su tutto, che dopo un po' diventa appiccicosa e ricopre tutto di una patina innaturale. La trovi ovunque, sulle piante, sulle automobili, sui tetti. Se sei un po' all'aperto, te la trovi anche addosso. Vai nel campo, vai in lava, poi vieni a casa, magari ti lavi e poi ti dà la pettinata. Ecco che succede, se non lo lavi ogni giorno... Con questa polvere che c'è dappertutto qui, che cos'è? Queste polveri sono le polveri vengono dalla scodificazione della lavorazione dell'acciaio. Contengono tante sostanze, tra cui anche metalli come cromo, nickel. Insomma, veleni. Gli abitanti di qui non hanno dubbi. Qualcuno dice di portarne addosso i segni. Mi vengono dei buboni enormi. Prendo cortisone, il bentana in puntura e anche lo zirte,, perché mi vengono tutte bolle, sono finita anche al pronto soccorso. Ma c'è pure il problema delle coltivazioni. Se guardi le analisi del terreno, più che nella verde umbria, sembra di essere nella terra dei fuochi. Quanto nickel c'è sul terreno? C'è una concentrazione di nickel superiore da 10 a 23 volte rispetto a quello che dovrebbe essere... Parliamo di 200 microgrammi? Parliamo di fino a 350 microgrammi contro 15 al metro quadro. Ma la polvere non arriva soltanto dalle lavorazioni. In collina c'è una discarica enorme dove a cielo aperto vengono stoccate le scorie delle lavorazioni. I terreni marroni in realtà quindi sono scorie. Se c'è il vento forte che succede? Accade quello che appunto abbiamo visto ad esempio a Prisciano quindi che ovviamente questi polveri in base alle correnti dei venti vanno necessariamente a finire sulla città.