Legambiente Umbria dà i numeri del monitoraggio dell'aria di Terni e Foligno molto elevati. Traffico, ingorghi, soste selvagge, orari da bollino rosso e altre fonti di emissioni. Sono spesso queste le condizioni in cui ogni giorno i cittadini si devono muovere. L'obiettivo di questa due giorni di monitoraggio dell'aria è statoili di vita, a partire dall'esperienza del singolo messa a servizio della comunità. Il nostro monitoraggio, sottolinea Brigida Stanziola, non intende affatto sovrapporsi a quello di Arpa Umbria, i cui dati sono consultabili dal loro sito. Abbiamo voluto però fotografare la situazione che vivono quotidianamente i cittadini di Terni e Foligno. Quelli monitorati Lega Ambiente In questi punti sono state fatte misurazioni della durata di un'ora delle polveri sottili. Legambiente ha utilizzato una strumentazione messa a disposizione dal CNR, dotata di sistema laser scattering che consente di captare le particelle e misurarne il diametro. I valori registrati di polveri sottili PM10 a Terni variano tra 27,03 e 7,7 microgrammi al metro cubo, come media oraria. Uno dei picchi più elevati si è registrato presso la rotonda Terracini con il valore di 193 microgrammi per metro cubo alle ore 10 e 46 del 27 febbraio. Altri picchi rilevanti si sono registrati presso la scuola Casa Grande, 184 microgrammi per metro cubo alle ore 14 e 08 e presso via 20 settembre nei pressi della scuola primaria con 174 microgrammi al metro cubo alle ore 8.56. Nell'insieme, questi numeri sottolineano come nell'arco della giornata i cittadini possono respirare ripetutamente e inconsapevolmente aria inquinata, anche se solamente per pochi minuti, puntualizza Maurizio Zara, vicepresidente di Rega Ambiente Umbria e membro del Comitato Scientifico Nazionale dell'Associazione Ambientalista e di di Legrazi e Carrara, rispettivamente con 17 e 15 sforamenti. Questi dati sono comunque in linea con quelli dello scorso anno, infatti nel 2018, nello stesso periodo, i giorni di superamento erano stati 21, mentre durante tutto l'anno i giorni di sforamento sono stati in totale 51.