Anche nel 2018 il rapporto annuale di Lega Ambiente sulla qualità dell'aria nelle città capoluogo di provincia in Italia fotografa la situazione di un'aria sempre più irrespirabile. Sono 39 le città italiane fuori legge, con livelli di PM10 alle stelle. La situazione più critica si riscontra in pianura padana ed in generale nelle città del nord, ma nemmeno in Umbria si possono dormire sonni tranquilli, soprattutto a Terni. Dal report Mal Aria emerge che nel 2017 le prime posizioni della classifica sono tutte a pannaggio delle città del nord. Frosinone è la prima del centro-sud al non oposto. Per quanto riguarda la nostra regione, a Terni si registra la qualità dell'aria peggiore per via di polveri sottili ed ozono. Sono stati 48 gli sforamenti registrati nell'anno appena concluso del limite giornaliero di PM10 e 55 gli sforamenti dell'ozono. In particolare, andando a sommare questi due agenti inquinanti, notiamo come le città italiane più inquinate restino sempre quelle del nord, in particolare dell'area padana, con l'aggiunta appunto di Frosinone e Terni. Nelle città si stanno susseguendo le ordinanze comunali di emergenza per arginare il feniantistico degli edifici, unito ad una stringente verifica e sollecitazione per l'uso di tecnologie a basso impatto e a bassi consumi per l'industria ed il terziario. A Terni in particolare serve anche una significativa assunzione di responsabilità da parte del settore industriale, prosegue Di Mattia, nel fare la propria parte per migliorare le emissioni, che contribuiscono in modo significativo a rendere irrespirabile l'aria. Tutti interventi che in Umbria non sono ancora stati messi in campo in maniera organica e convinta.