Sottotitoli e revision circa 6 milioni di italiani che vivono in queste aree. Oggi puntiamo l'attenzione sulla città di Terni. Lo scorso febbraio, ascoltato dalla Commissione parlamentare d'inchiesta sulle eco-mafie, il prefetto di Terni Paolo De Biagi ha dichiarato e che oggi è il nostro ospite. Sono parole forti, Terni,odichiarati da ThyssenKrupp sul registro europeo delle sostanze emesse e trasferite. E' un dato molto forte, nel centro della città viene riversato un carico di cromo, nickel, arsenico, piombo, mercurio, diossine che inevitabilmente ha un effetto sui cittadini. Poi andremo a vedere quali sono questi effetti nello specifico perché stiamo parlando di gente che si ammala e muore. Però la nostra... Esatto, allora la nostra Claudia Antinoro è andata proprio a Terni che è una delle aree urbane industriali più inquinate dell'Italia centrale. Allora vediamo adesso questo servizio con la regia di Andrea Vincenzoni. l'anificio Gruber, che è giù al centro città e l'area della discarica delle acciaierie. Nei primi anni del secolo già dava i segni di un grande inquinamento perché la calcio cianamide veniva lavorata assolutamente senza essere idratata, quindi nell'aria si spargevano dei vapore. Suo padre lavorava in questa fabbrica? Mio padre e mio zio lavoravano in questa fabbrica, io sono nata qui a Papigno e ricordo che veniva definito Papigno il paese dei detti grigi. Ma la cosa più terribile è che la popolazione di Papigno non è consapevole, nonatto. Come vedete anche se l'area è stata interdetta con delibere, con atti ufficiali, facilmente chiunque può scendere e arriva direttamente nell'area rossa. A che punto sta la bonifica del SIN? Sta a zero. L'ultima richiesta di integrazione è stata fatta nel 2014 dal Ministero e ancora è tutto fermo, non sono stati fatti gli ulteriori carodaggi, non sono stati messi i pizometri eccetera che rilevino il real di mortalità sia negli uomini che nelle donne. Lo studio sentieri, essendo uno studio descrittivo, non ci può dire qual è la fonte responsabile della singola patologia. Ora però noi che cosa poniamo come problema? Di ragionare sulle esposizioni rispetto al fatto che noi degli inquinanti emessi sappiamo già qual è il livello di tossicità. Se noi sappiamo che il cromo esavalente è tossico per la salute umana significa che dobbiamo agire rispetto a chi lo produce e sappiamo che il cromo esavalente è prodotto dalle lavorazioni dell'acciaio. Quindi bisogna agire in termini di riduzione delle emissioni più che continuare a cercare appunto il nesso di causalità che difficilmente in questa situazione è individuabile. e melanomi. Un'incidenza straordinaria del tumore al polmone. Stiamo parlando di questa roba qui. Sì, stiamo parlando di questi, di queste patologie. Noi a Terni abbiamo appunto un eccesso di morti per tutte le cause, un eccesso di morti per tumore del polmone, per le eucemie, per i tumori cerebrali, anche per il mesotelioma che pure è una malattia molto importante, ma abbiamo anche altre patologie oltre i tumori, abbiamo eccessi morti per le demenze, abbiamo un'aumentata incidenza anche di ricoveri per diabete e per altre patologie. Perché? Perché il complesso delle sostanze tossiche emesse ha effetti negativi generali sulla salute umana, che possono andare dal fatto di di provocare cancri ma anche dal fatto di simulare l'azione di ormoni e quindi possono dare malattie che non sono solo i tumori ma che comunque contribuiscono a peggiorare lo stato di salute della popolazione. Il problema dell'inquinamento e delle tossicità delle fabbriche però non è solo italiano, un esempio di riqualificazione di un sito siderurgico, la più grande area urbana europea, è quello della RUR in Germania. E allora Barbara Gruden, corrispondente RAI a Berlino, ha realizzato per dell'acciaio. Negli anni d'oro erano questi i numeri della Rur, la regione che aveva armato la Germania nel primo e nel secondo conflitto mondiale per diventare poi il centro del miracolo economico del secondo dopoguerra. La storia di un paese era chiusa in una regione che era diventata però anche sinonimo di inquinamento e malattie. La fulligine è onipresente anche nella vita quotidiana, diffusissime le malattie come i silicosi e i asbestosi. Nulla di strano, nell'anno record di estrazione del carbone, non a caso il hitleriano 1939 si era arrivati a 130 milioni di tonnellate. Un modello entrato in crisi negli anni 60, quando il numero degli occupati si dimezza. Nel 1979 la prima Rur Conference che getta le basi per il miracolo. Oggi la regione è tra le più verdi d' di industriali e che oggi sono di nuovo balneabili. Per non parlare delle università e dei centri di ricerca che creano nuovi posti di lavoro, l'86% degli occupati è impiegato ormai nei servizi e nella finanza. E i nuovi poli culturali, i teatri, i musei. Il simbolo è la Zolfera, indefinita la più bella miniera della Rur per i suoi edifici modernisti, oggi patrimonio dell'umanità. Il museo attira ogni anno un milione e mezzo di turisti e nel periodo natalizio si può pattinare all'ombra di questo straordinario edificio. Una transizione resa possibile dai finanziamenti statali, 2 miliardi e mezzo di euro gestiti dai governi locali in un paese geloso del proprio federalismo e con il coinvolgimento dei privati. Ma le sfide non sono finite, neanche quella della disoccupazione, che qui è parola magica è programmazione e applicazione di un modello che guardi la foresta piuttosto che il singolo albero. Quindi noi in Italia abbiamo 45 siti di cui ne è stato bonificato uno solo, gli altri 44 non sono bonificati. In Germania c'è stato un intervento dello Stato che ha ovviamente stanziato risorse ma ha anche individuato un modello e l'ha applicato. Allora, noi sosteniamo come medici per l'ambiente che bisogna avere un modello chiaro e inserirlo nel prossimo piano nazionale per la prevenzione, duemil Il modello è quello dell'ecodistretto, è basato su quattro punti molto semplici. Il primo è che le matrici ambientali sono dei beni comuni e vanno utilizzati per funzioni per l'utilità sociale, non è possibile che vengano spossessati, cioè che se ne faccia un uso a finalità di inquinamento. Il secondo elemento, dobbiamo misurare bene la contaminazione ambientale e individuare i fattori di pressione. Nel caso di Terni sono quattro, acciaglieria in generitori, traffico e riscaldamento. Poi, il terzo punto, individuati i fattori di pressione vanno trasformati in economia circolare. Tutto il mondo parla di economia circolare, l'Europa ha stanziato dei fondi. Bisogna fare in modo che la produzione diventi circolare, cioè non produca inquinamento. Ecco, noi ovviamente dedichiamo molto spazio a queste tematiche, torneremo a parlarne Barbara, però adesso dobbiamo dare la linea a una persona che ha sempre la testa rivolta verso il cielo ed oggi