Salutiamo con favore questa iniziativa di spessore e natura istituzionale, chiaramente avremo modo di attingere da questa relazione informazioni importanti vista la provenienza. Allo Stato la situazione è tranquilla perché la Procura della Repubblica si occupa di fatti penalmente rilevanti e non politicamente o a livello amministrativo quindi abbiamo delle indagini in corso, stiamo approfondendo alcuni temi, lì dobbiamo trovare il nostro setteo di competenza che è ciò che è penalmente rilevante. Aveva parlato di un pool specifico su questo tema? con le garanzie di legge andremo a caccia di inestiti di causalità tra danni all'ambiente e non attività preventive che non ci competono, quindi lasceremo chiaramente il legislatore a fare il suo lavoro e noi useremo le loro fonti normative primarie regionali e locali per riposire un quadro normativo e verificarne la compatibilità e la coerenza rispetto a questo quadro normativo. Acqua, aria, terra sono i vari fronti sui quali immagino vi state concentrando. Ci interessa molto l'acqua in questo apparello, vuol bastare così? Perfetto. Grazie.