L'Università della Serenata di Roma dava una mappatura partendo da quelli che erano i dati delle centraline fisse della qualità dell'aereo, regionali e inquinanti, prevalentemente il particolato, sulla bronca d'ondata. Ma abbiamo fatto di più. Abbiamo acquistato sempre insieme alle ordine dei medici, la Fondazione Castelli di Spagna, delle centraline smart, così detto, portatili, che venivano date a dei medici e volontari ovviamente, dei poliziotti piuttosto che dei volontari delle associazioni ambientaliste e questi che monitoravano in funzione dei loro spostamenti sia per il lavoro sia per il riporto durante il tempo libero il PM2,5, soltanto questo il partito PM2,5 durante i loro spostamenti. Questo ci ha permesso di valutare anche attraverso una app che tutti i cittadini della Comunità Bernana potevano scaricare sul proprio smartphone e vedere come queste inclinanti cambiavano la bocca.