Parliamo di attività che vengono svolte e deietti legati alla qualità ambientale delle acque, in un'ottica di salvaguardia unitaria delle risorse e dei loro usi specifici. Come sappiamo, benché la nostra regione sia priva di sbocchi al mare, i nostri principali laghi di origine naturale, il lago Trasimeno e il lago di Piediluco, rappresentano aree di importanza strategica dal punto di vista turistico e durante la bella stagione si popolano di bagnanti. In tutte le spiagge, i tratti di costa più significativi dal punto di vista dell'afflusso dei bagnanti, sono state quindi individuate aree o acque di balneazione, ovvero aree in cui questo settembre. Il monitoraggio, svolto secondo i criteri fissati dalle direttive europee e nazionali, comprende una serie articolata di attività. Il monitoraggio di base, cosiddetto monitoraggio ordinario, prevede il prelievo di un campione ogni quattro settimane in ciascuna delle aree individuate. I campioni vengono analizzati per la rilevazione di due parametri microbiologici, escherichi a coli ed enterococchi intestinali, indicatori di possibili fenomeni di contaminazione delle acque. L'eventuale superamento dei valori limite fissati dalla norma viene tempestivamente comunicato al sindaco dell'area interessata per l'emanazione del divieto temporaneo di bagnaazione. Contestualmente vengono avviati dall'Agenzia ulteriori campionamenti per la verifica dell'estensione e della durata dei fenomeni di contaminazione. Nel corso della stagione balneare 2019 tutti i campioni raccolti nel monitoraggio ordinario sono risultati conformi ai valori limite, ad eccezione di due eventi che tuttavia hanno presentato carattere temporaneo e sono quindi stati classificati come cosiddetti fenomeni di inquinamento di breve durata. Il piano di controllo delle aree di bagnazione prevede poi un monitoraggio integrativo che si attiva in caso di allerta e su richiesta del sindaco per la gestione di particolari situazioni di pericolo derivanti dalle attività antropiche come il malfunzionamento di impianti di depurazione o situazioni meteorologiche eccezionali che potrebbero addurre al lago caliche inquinanti. Tali condizioni di rischio sono censite per ciascuna area all'interno di una scheda sintetica denominata profilo di balneazione. Infine, nel lago Trasimeno, in relazione alle sue particolari caratteristiche ecologiche, viene attuato annualmente uno specifico programma di sorveglianza algale. Oggetto di questo monitoraggio è la popolazione dei cianobatteri, alghe microscopiche non visibili ad occhio nudo, alcune delle quali possono, in determinate condizioni, dare luogo a fenomeni di proliferazione, con la produzione di tossine. Queste tossine, se ingerite in quantità significativa, possono produrre effetti avversi sulla salute dei bagnanti, come manifestazioni cutanee o altro. Il programma di sorveglianza algale prevede quindi il riconoscimento e conteggio delle specie algali potenzialmente tossiche e la determinazione analitica delle tossine, in collaborazione con l'Istituto Zooprofilattico Sperimentale. Anche in questo caso, l'eventuale presenza di densità algali o concentrazione di tossine superiore alle soglie fissate dalla norma viene tempestivamente comunicata al Sindaco per i provvedimenti di divieto. Infine, occorre ricordare che i risultati del monitoraggio sono utili non solo ai fini della balneabilità, ma anche ai fini della valutazione annuale della qualità ambientale delle acque di balneazione. Ogni anno, infatti, al termine della stagione balneare, ciascun'area riceve un voto, o meglio un giudizio, basato sulla media dei risultati dei parametri microbiologici rilevati negli ultimi 4 anni di campionamento. Per la stagione balneare 2019, così come per gli anni precedenti, tutte le aree di balneazione regionali sono risultate in classe eccellente. Tutti i dati raccolti e le valutazioni prodotte confluiscono nel portale acque del Ministero della Salute e nelle banche dati europee per il reporting di settore. Nel corso della stagione balneare, i dati in tempo reale vengono inoltre resi disponibili al cittadino attraverso il portale e la app dell'Agenzia. Per consultare i dati relativi alla qualità delle acque di balneazione regionali è possibile accedere al portale dell'Agenzia, alla sezione Temi ambientali, Acqua, e da qui entrare nella pagina relativa al monitoraggio delle acque di balneazione. La pagina principale riporta le informazioni generali sulle attività in corso e sui risultati dell'ultima stagione balneare. Selezionando poi il corpo idrico di interesse attraverso i menu laterali si aprirà una mappa interattiva dove è possibile selezionare la singola area di balneazione e visualizzarne i dati. Questa pagina, che viene aggiornata in tempo reale nel corso della stagione balneare, riporta i risultati del monitoraggio ordinario dei parametri microbiologici e la loro conformità ai valori limite. Per essere sempre aggiornati sull'evoluzione dei monitoraggi in corso è inoltre possibile scaricare la app dell'Agenzia e attraverso la sezione Lagi accedere ai controlli effettuati per la valutazione della bagneabilità. Buona navigazione!