Il progetto nasce come un progetto di ricerca e sviluppo e nel maggio 2021 è diventato a tutti gli effetti Materie Unite SRL, Startup Innovativa. Trasformare materiali di scarto in qualcosa di utile e sostenibile. È questa la missione di Jacopo, Lorenzo, Alessandro e Lorenzo che insieme, interni, hanno fondato una startup innovativa. Utilizziamo prevalentemente il cartone. È stato il primo materiale che abbiamo utilizzato, studiato e che continua a convincerci per la sua effettiva circolarità come materiale, perché è un materiale che poi viene riciclato al 100% e dà vita per l'80% di quel materiale riciclato a del nuovo materiale. Quindi è uno dei pochi materiali che poi se vai a approfondire effettivamente il ciclo di vita di un prodotto si può definire effettivamente sostenibile e circolare. Tutto parte all'interno dell'antica tipografia di famiglia di Lorenzo una fresatrice, lo strumento per tagliare il materiale e il sogno che prende vita. I quattro ragazzi, provenienti da studi di design e architettura, iniziano a immaginare e realizzare allestimenti in cartone, ma non solo. Il colore è caratteristico dei materiali dal quale proviene. Questi sono buste dell'immondizia nera con tappi di plastica bianchi. Il loro progetto si apre ben presto ad altri materiali riciclati o riciclabili, agli scarti industriali, all'inolium, alle bioplastiche, tutti rigorosamente ecosostenibili. Nasciamo all'interno di una città che è stata storicamente una città siderurgica, quindi un'industria pesante, un'industria metalmeccanica, ma non solo. L'interni ha sempre avuto una forte componente dell'industria chimica, ma quello che diciamo noi sempre è che non è tanto nel materiale dove andiamo a ricercare l'innovazione, quanto più nel processo. Pannellature, mensole, arredi per interni, come la loro prima creazione, gli allestimenti per un'enoteca a terni, realizzati inter Il nuovo premio europeoan Bauhaus Prize Estetica, rispetto dell'ambiente, inclusione. Questo il nuovo paradigma dei giovani creativi e designer italiani. alla Facoltà d'Ingegneria Perugia e uno dei temi ricorrenti per gli studenti che affrontano progetti di architettura d'interni nel mio corso è l'impatto energetico che hanno i progetti Ritano.