Come strano ritrovarti qua Non c'è più confusione, ma allora che sarà? Guarda piano come cambia la città Sembra magica ora che sei qua e vorrei, vorrei, vorrei chiudere gli occhi e e vorrei, vorrei, vorrei stringerti fortemente a me. solo guardarti un altro po' tutto è più limpido ora che farò? ti guardo innocente ti vedo sì sei là da quegli occhi una luce nascerà E vorrei, vorrei, vorrei E vorrei sapere se resterai con me E vorrei solo sentire se qualcosa c'è in te Che in mezzo alla gente indifferente prendi e vai più velocemente più veloce di noi Questa notte so che se ne andrà forse è svanità che ho un'altra identità Guarda piano come torna la città Le luci si spengono e torna la realtà E vorrei, vorrei, vorrei E vorrei sapere se respirai con me E vorrei solo sentire se qualcosa c'è in te Che in mezzo alla gente indifferente prendi e vai Velocemente, più veloce di noi E vorrei sapere se resterai con me E vorrei solo sentire Se qualcosa c'è in te Che in mezzo alla gente Indifferente prende e vai Velocemente Più veloce di noi come è strano Como es strano, como es raro, como es raro you