E' una cosa positiva, dopo tanti anni un gruppo italiano che si riappropia di un qualcosa di importante. Viviamo in una società ormai globalizzata e quindi chi c'è c'è, l'importante è che però venga mantenuto il polo. E' un punto interrogativo, bisognerà vedere quelli che la prendono italiani quello che faranno italiani. a questo impianto. rispetto a una popolazione di poco superiore a 100.000 abitanti si capisce che un quarto delle famiglie ternani sono interessate potenzialmente dall'acciaieria. Quello che per ora è certo è solo il passaggio di proprietà e per questo qui a Terni si aspetta di sapere che ne sarà dell'acciaieria. Manca infatti un piano industriale che presumibilmente arriverà con il prossimo anno. Quando l'azienda viene sempre venduta c'è sempre un attimo di blackout a livello emotivo e anche a livello lavorativo perché non si sa mai cosa si va incontro. A prescindere da un proprietario italiano o meno, quello che emerge fortemente è un piano industriale concreto, forte. Taranto, Terni e forse anche Piombino, impianti che passano di mano per tornare di proprietà italiana e confermare la leadership del nostro paese insieme con la Germania nella produzione di questa materia prima. Si ritiene che una proprietà italiana abbia maggior rispetto di quella che è la nostra storia ultracentenaria industriale. Adesso rimangono delle preoccupazioni, delle aspirazioni, delle legittime aspirazioni a verificare quello che sarà il piano industriale che Arbedi potrà proporre sul territorio. Questo è il vero punto di snodo. Ma che la proprietà della produzione di acciaio torni italiana non basta per essere competitivi sul mercato, perché poi il prodotto bisogna venderlo. Una partita complicata a cui la politica dovrebbe interrogarsi. Rischiamo sempre di avere una concorrenza sleale da parte di altre nazioni.