Terni, Città del centro Italia industrie e le pratiche agricole e dove l'auto privata continua ad essere di gran lunga il mezzo più utilizzato. È il quadro che emerge da Malaria 2019, il dossier annuale di Legambiente sull'inquinamento atmosferico in Italia, che restituisce un quadro puntuale relativo al 2018. A parlare chiaro sono i numeri. Nel 2018 in ben 55 capoluoghi di provincia sono stati superati i limiti giornalieri previsti per le polveri sottili o per lo zono, 35 giorn e di misure strutturali capaci di abbattere drasticamente le concentrazioni di inquinamento presenti e di riportare l'aria a livelli qualitativamente accettabili. Misure che oggi mancano, ammonisce il coordinatore di legambiente nel Ternano Gianni Di Mattia, a cominciare da quelle sulla mobilità sostenibile, immediatamente realizzabile e che consentirebbe di limitare le emissioni in aria dal trasporto stradale, garantendo il soddisfacimento della domanda di mobilità dei cittadini. Basterebbe ripensare l'uso di strade, piazze e spazi pubblici, continua lega ambiente, creando ampie zone 30, riducendo il tasso di motorizzazione e migliorando l'efficienza degli edifici e degli impianti di riscaldamento. A Terni e in tutta la conca Ternana, conclude Gianni Di Mattia, continua a pesare enormemente la mancanza di un'efficace strategia per l'emergenza smog e inquinamento, seppur evidenziata da decenni.