Siamo qui nel piazzale accanto alla sede Arpa di Termi perché stiamo ospitando una prova interlaboratoria nazionale per la qualità dell'aria. In pratica tutte le regioni d'Italia hanno mandato i propri laboratori mobili, i propri campionatori in questa sede e rimarranno qui per quasi un mese e mezzo per monitorare contemporaneamente la qualità dell'aria. Questo permetterà alla fine di questa prova di avere un confronto sulle capacità di misura e di analisi e poter uniformare i metodi, le accuratezze per poter avere quindi una riferibilità di tutte quante le misure di qualità dell'aria tra di noi in Italia e con il laboratorio di richiedimento nazionale di Ispra che qua a sua volta fa la stessa prova a livello europeo. Quindi questo garantisce non solo la qualità delle misure ma garantisce anche che l'aria che viene misurata qui viene misurata nella stessa maniera, con la stessa accuratezza in qualunque altra parte d'Italia e d'Europa. Questo è un processo di continuo miglioramento che prevede la legge proprio per poter rendere dei valori di qualità dell'aria che siano utili, accurati e possano essere utilizzati poi dopo per i decisori politici per poter intraprendere le migliori politiche per garantire la buona qualità dell'aria alla popolazione. ambientale per gli studenti delle scuole dei comuni di Terni e Nardi. Nell'ambito delle risorse stanziate dal Ministero per l'Accordo di Programma, Regione Umbria con i comuni di Terni e Nardi e il supporto scientifico di Arfa Umbria hanno organizzato questa serie di incontri, prima con i docenti per mettere a sistema le conoscenze, per poi incontrare gli studenti nella nostra biblioteca nel corso di questa stagione tra febbraio e marzo e parlare dei temi della qualità dell'aria, dell'energia, delle energie rinnovabili, stili di vita sostenibili. Tutto questo per sensibilizzare i nostri ragazzi sui comportamenti individuali e come questi impattano anche sulla qualità dell'aria.