Buongiorno di nuovo, in questo mio secondo intervento parleremo di monitoraggio continuo delle acque sotterranee, vedremo anche in questo caso quali sono le tipologie di stazione che compongono la rete, dove sono ubicate, quali dati vengono prodotti. Successivamente vedremo come questi dati possono essere utilizzati per valutare lo stato delle risorse idriche, facendo il punto sulla situazione attuale in India. Infine cercheremo di capire come i dati vengono usati per garantire il rispetto delle concessioni di prelievo ad uso potabile, vengono monitorate in continuo. Le infrastrutture di captazione consentono di ospitare gli strumenti di misura e sono fornite di energia elettrica, indispensabile per il funzionamento delle apparecchiature. Il monitoraggio viene effettuato con sensori a ultrasuoni o laser che misurano il livello di energia e I dati vengono acquisiti ogni ora, ma vengono diffusi come dato medio giornaliero. I livelli di falda vengono misurati in 48 pozzi, dismessi o piezometri appositamente realizzati, distribuiti nei principali acquiferi umbri. Per livello di falda intendiamo l'altezza che intercorre tra il piano di campagna o piano di calpestio e la superficie della falda sottostante. I livelli vengono determinati utilizzando delle sonde idrostatiche immerse in falda che misurano le variazioni della colonna d'acqua soprastante. I dati vengono acquisiti ogni ora, ma diffusi come dato giornaliero. Le portate captate dai gestori per uso potabile vengono monitorate nelle principali dorsali di adduzione, disorgenti e campi pozzi. Vengono utilizzati misuratori di tipo elettromagnetico. Anche in questo caso i dati vengono acquisiti con frequenza oraria e diffusi come dato medio giornaliero. Il monitoraggio quantitativo delle acque sotterranee è importante per alcuni aspetti sintetizzati in questa diapositiva. Prima di tutto è fondamentale disporre di serie di dati affidabili e significative che costituiscono la base di partenza per tutte le elaborazioni successive. Questi dati possono essere utilizzati per valutare lo stato delle risorse idriche, come vedremo nelle prossime diapositive. Possono essere usati per caratterizzare sistemi idrogeologici ed ottenere, con l'ausilio della modellistica, stime previsionali sullo stato delle risorse idriche. Nel nostro caso, i dati vengono utilizzati anche per controllare il rispetto delle concessioni di prelievo. Vediamo insieme il dettaglio. Per quanto riguarda le serie di dati, nelle sorgenti abbiamo alcune stazioni di monitoraggio attive dal 1998, altre dal 2006. Quindi abbiamo serie di dati giornalieri che in alcuni casi superano i 20 anni e iniziano ad essere significative dal punto di vista idrogeologico. Per i livelli di falda, circa la metà delle stazioni esistenti sono state attivate nel 2001, le altre nel 2006. In questo caso abbiamo serie di dati giornalieri di quasi 20 anni. Tutti i processi manutentivi e di trattazione e diffusione dei dati sono certificati ISO 9001. Per quanto riguarda le valutazioni sullo stato delle risorse idriche, abbiamo un sistema piuttosto elaborato di diffusione dei dati che opera attraverso il nostro sito internet. Per ogni sorgente o livello di falda, il sistema fornisce alcuni strumenti di valutazione. Il primo, più semplice, consiste nella rappresentazione numerica e grafica delle serie storiche di dati, con varie opzioni selezionabili dall'utente. Un secondo strumento di valutazione è più articolato. Quando il sistema viene interrogato, un algoritmo valuta la condizione attuale di una sorgente o di una falda, assegnando due bollini colorati, uno allo stato della sorgente o falda, al momento dell'interrogazione, e un bollino al trend. Viene illustrato dal sistema un sinottico che raccoglie una serie di informazioni. Prendiamo ad esempio una sorgente, la sorgente di lupa nel ternano. La linea rossa indica il minimo storico di portata della sorgente, la linea verde il massimo storico di portata. Il punto rosu indicano le portate della sorgente nei giorni 28 maggio degli anni precedenti. La linea arancione rappresenta il valore medio di portata dei giorni omologhi pregressi. La banda arancione indica una fascia di tolleranza all'interno della quale la portata attuale viene considerata assimilabile alla portata media degli anni precedenti. Quindi, con l'analisi degli omologhi pregressi, apriamo una finestra sul passato per capire dove si colloca la situazione attuale rispetto all'omologo periodo degli anni precedenti. Il bollino relativo allo stato quantitativo viene assegnato in questo modo. Sarà giallo se la portata attuale si trova nella fascia di tolleranza, sarà verde se si trova sopra la fascia di tolleranza, sarà rosso se si trova sotto ad essa. Nell'esempio il sistema assegnerà alla sorgente interrogata il bollino giallo. La tendenza della portata viene calcolata considerando gli ultimi 5 giorni di dati disponibili, determinando il coefficiente angolare della retta di regressione. Il bollino relativo alla tendenza viene assegnato in base all'andamento della curva di portata. Possiamo avere una tendenza positiva quando la portata sta crescendo, negativa quando la portata sta diminuendo, oppure stabile. Nel nostro esempio la tendenza è visibilmente negativa, quindi sarà assegnato il bollino rosso. Questo tipo di analisi viene effettuato non solo per le portate delle sorgenti, ma come abbiamo detto anche per i livelli di falda. Per accedere al sistema è necessario accedere alla home page del sito internet di Arpa Umbria e cliccare sulla voce monitoraggi acqua. Poi si deve cliccare sull'icona delle acque sotterranee e procedere cliccando su Monitoraggio quantitativo in continuo. A questo punto possiamo scegliere quale famiglia di stazioni interrogare. Scegliamo ad esempio i livelli di falda. Si aprirà una cartina interattiva che mostra la posizione delle stazioni piezometriche sul territorio regionale. Sotto la cartina troverete anche l'elenco delle stazioni e alcuni strumenti per una ricerca selettiva. Cliccando su una qualsiasi stazione precedenza, dalla pagina web che visualizza la cartina, è necessario cliccare sul pulsante Analisi Stato Acquiferi. Sotto la cartina si aprirà un sinottico che sintetizza la situazione regionale. Ogni stazione è contrassegnata da due bollini. Il primo indica lo stato attuale del livello di falda, il secondo il trend. Come vedete, abbiamo un riscontro visivo immediato della situazione regionale, con il colore rosso che prevale sul giallo e sul verde. Infatti, il 56% dei livelli di falda si trovano in condizioni di deficit rispetto agli omologhi pregressi, mentre il 38% è più o meno in media con il passato. Siamo attualmente in una situazione di deficit non critico, che ci fa guardare all'estate con un po' di preoccupazione, ma senza allarmismi particolari. Si può anche notare che la situazione è piuttosto eterogenea sul territorio regionale. Questa eterogeneità dipende dalle caratteristiche delle falde monitorate, dalla distribuzione locale delle precipitazioni negli ultimi mesi e dal livello di sfruttamento delle falde monitorate. Se vogliamo valutare la gravità della situazione nei singoli punti, è sufficiente cliccare sul nome della stazione. Si aprirà il sinottico che ho illustrato in precedenza. In questo caso abbiamo una situazione di marcato deficit poiché il livello di falda attuale è molto al di sotto della fascia di tolleranza. Le situazioni di deficit maggiore sono riscontrate nelle aree sottoposte a prelievi continuativi per uso potabile, dove la presenza di campi pozzi che emungono continuamente portate importanti stressa ulteriormente le falde. Per quanto riguarda la caratterizzazione dei sistemi idrogeologici, lavorando con le serie dei dati si possono determinare alcuni elementi statistici importanti per capire il funzionamento delle sorgenti. Poi si possono determinare alcuni parametri idrogeologici propri della sorgente che ne determinano il comportamento in fase di recessione, quindi in assenza di piogge sul bacino di ricarica. Se oltre all'informazione di carattere strettamente idrogeologico si dispone di informazioni di tipo geologico, litologico e strutturale e di dati di natura meteoclim in forma di portata captata giornaliera e di portata captata media progressiva. La portata captata giornaliera può essere confrontata con la portata massima captabile indicata in concessione. La portata media progressiva, determinata l'ultimo giorno dell'anno, può essere confrontata con la portata media annuale indicata in concessione. Arpa Umbria gestisce il sistema di monitoraggio ed è responsabile della qualità dei dati acquisiti, ma non controlla il rispetto delle concessioni di prelievo, poiché tale compito spetta al lente che arroga le concessioni stesse. Grazie a tutti per la cortesa attenzione.