Presso la sala consigliare di Palazzo Spada è stato presentato il sito del Comune di Terni relativo al progetto Terni Verde www.terniverde.comune.tern Il primo è valorizzare le donazioni che sono state effettuate dai cittadini se volessero ancora donare, che cosa devono fare? Assolutamente possono continuare a donare il bando anche il lavoro che l'amministrazione comunale sta facendo. Esiste infatti anche un contatore che aggiorna ogni giorno il numero delle piantumazioni. Il bilancio tra gli alberi tagliati e quelli sostituiti, ha aggiunto Mela Secche, è positivo ed un contributo importante, pari a circa 60.000 euro, è stato quello della Fondazione Carit, che ha permesso una reintegrazione importante del verde nella città. Tutte le piantumazioni sono mappate e visibili online grazie ad un elemento grafico a forma di albero, cliccabile e linkabile con l'apertura di una scheda dove sono spiegate le caratteristiche specifiche. Nella sezione puliamo l'aria, presente nella home page, è invece possibile vedere le percentuali di abbattimento di sostanze inquinanti in atmosfera prodotte dagli alberi.