Thomas De Luca, Movimento 5 Stelle, tra le varie commissioni anche quella relativa all' del processo Asm, in cui si è per la prima volta ottenuto qualcosa da parte di questo comune, quindi per costituirsi parte civile come comune contro gli ex amministratori. Adesso ci troviamo di fronte a questa battaglia epica, infatti storica per la nostra città, di prodotti dalla nostra regione che il governo Renzi ha previsto e progettato all'interno della pianificazione nazionale. C'è chi dice però basta allarmismi, sono allarmismi? Quando c'è qualcuno che parla e dice basta allarmismi dovrebbe pensare a tutto quello che c'è stato fino a un anno fa, fino a quando nessuno aveva il coraggio semplicemente di parlare di ambiente, perché sarebbe stato accusato di voler, come noi siamo stati accusati, di voler chiudere le acciaglierie o in passato di non vorremmo andare la Ternana in Serie A. Noi siamo riusciti nei fatti, come cittadinanza, a buttare giù un muro, un muro di gomma, che era quello del negazionismo ambientale. Oggi è possibile sapere che dal 2003 al 2010 sono morte a terni 265 persone per l'ambiente, che ci sono stati più di 3.000 ricoveri fra il 2005 e il 2010, in più rispetto a Perugia. Parliamo di una quantità immensa di patologie che nei fatti ci attesta fra Brescia e Taranto. E questi infatti quando si cercano di fare comunque dei paragoni bisognerebbe sempre e comunque guardare quei dati oggettivi e su questo noi siamo stati gli unici a parlare di dati scientifici e oggettivi. Cosa farete proprio per evitare che Terni in qualche maniera rispetto alle terni diventi laace e non può sostenere un ulteriore carico ambientale e non può sostenere nemmeno quello che ha, perché noi siamo un'area di crisi ambientale complessa, la crisi economica purtroppo abbiamo visto che quello strumento non si può più attivare, la nostra città ha una contaminazione nell'aria, nell'acqua e nel suolo, per quanto riguarda l'acqua Cosa? Diciamolo a me! Qual è il nome? sono dati ufficiali? Dati delle analisi svolte dall'ASMA e per conto del Sii. Quindi questi sono i dati di cui parliamo. La contaminazione ovviamente avviene dai pozzi che poi sono stati prontamente chiusi. Questo è inevitabile da poterlo riconoscere da parte del Sii che hanno chiuso questi pozzi, questi sono i pozzi di San Martino e Mattadoglio, quelli dietro lo stadio, che vengono attivati e fanno parte della rete idrica. Si sono accorti nelle analisi del 17 dicembre, le ultime che avevano svolto le avevano svolte il 27 novembre, quindi in questo periodo il 24 dicembre hanno avuto i risultati di questa analisi e di questo parliamo. Parliamo di valori che vanno anche cinque volte sopra il limite di legge. La proposta è quella di un'liamo che il sindaco, in quanto massima istituzione a tutela della salute pubblica, si esprimenta il senso con alla base i dati scientifici, quelli dell'Istituto Superiore di Sanità.