Siamo arrivati a Terni di Via Lebrin. L'AD ha ricordato la conclusione della vertenza all'impegno dell'azienda per contrastare l'illegalità e migliorare il livello di sicurezza all'interno dello stabilimento. Il 2016 per l’asta elle che abbiamo intrapreso per scortarci dai stockisti agli utilizzatori finali e per poter raggiungere mercati di nicchia difficili da servire ma molto più redditevoli. Oggi l'Ast ha aperto le sue porte alla città organizzando un Open Day che, da una prima stima, dovrebbe coinvolgere oltre 3.000 persone. All'appuntamento non potevano mancare i rappresentanti delle istituzioni civili e militari, ad ufficiare la Santa Messa, come detto è stato il Vescovo, durante l'Omelia Monsignor Piemontese ha toccato diversi punti caldi dalla terremotati anche in questo luogo è un segno di recupero dei magori natalizi, dello scambio di doni tra gli uomini come lo è tra hanno colto l'occasione per far fare ad amici e parenti un giro all'interno dello stabilimento che per l'occasione ha colto numerosi stand informativi riguardanti tutte le attività svolte dall'azienda.