Alberto Pileri, Libertà uguale Umbria, lei quello che abbiamo inquadrato adesso e quello che aveva in mano era un focus dell'Istat, noi ne abbiamo parlato proprio nei giorni scorsi, che pone Terni tra le prime città d'Italia per quanto riguarda la disponibilità e la densità di verde urbano per abitante. Ecco, lei è stata anche assessore al Comune di Terni, assessore ai lavori pubblici, le chiedo se questo dato l'ha un po' stupita, l'ha sorpresa, perché ha sorpreso tanti effettivamente. I risultati dell'indagine Istat riferiti all'anno 2014 pubblicati sul bollettino Istat dello scorso 23 maggio 2016 sono molto importanti, lusingheri per la nostra città, per la città di Terni, perché rilevano e evidenziano sulla base di un accurato studio e di indagini incrociate tra diversi enti, come la città di Terni sia fra le 12 top 10, 12 città top italiane per quanto riguarda la dotazione di aree verdi e di aree naturali protette. E' un risultato molto, molto importante, è un dato da valorizzare, è un dato da cui prendere le mosse anche per un'idea di rilancio e di riposizionamento strategico della città. Terni città green e questo dato spazza via, in qualche modo, da un lato fa giustizia, facili giudizi liquidatori che vengono dati sulla città, volta a dipingerla come la città della decadenza, la città del degrado, la città dell'inquinamento assoluto, di tutte le malattie di ogni mondo, da quelle sanitarie a quelle sociali a quelle ambientali, e ristabiliscono e rimettono su giusti binari quanto nella cultura profonda, magari oggi non di moda, perché va più di moda un'altura superficiale, un po' smart, un po' urlata, volta a mettere soprattutto in evidenza gli aspetti negativi del contesto locale, territoriale, cittadino come del contesto nazionale e però è un dato importante che fa giustizia della storia della città, della storia industriale, della storia urbanistica, della storia amministrativa e anche della storia ambientale. Fra le 12 città, perché? Perché rispetto alla media di arie verdi per ogni abitante del nostro paese, pari a 31 metri quadrati, virgola 1, un cittadino di Terni ha una dotazione 5 volte superiore, di 149,1 metri quadrati, supera di Grallunga a un primato regionale, supera di Grallunga il capoluogo regionale, Perugia, è la terza città nell'Italia centrale battendo tutte le altre, battendo Firenze, battendo Arezzo, battendo Viterbo, battendo Ancona, L'Aquila, insieme a Prato e insieme a Roma, che però ha una storia ovviamente urbanistica, un'estensione, una situazione di parchi che non è uguali in Italia. Supera Torino, Milano, le grandi città anche delle direttrici dello sviluppo. Ora, è possibile leggere questi dati in maniera non faziosa, soprattutto se si presta attenzione al lavoro fatto nel corso dei decenni dalle amministrazioni che si sono succedute, volte da un lato a implementare la dotazione di verde a termi, dal parco storico della passeggiata ai parchi del boom economico-sociale degli anni 60, 70, 80, come i giardini sottostanti alla passeggiata che furono dedicati all'ex sindaco Sciaurro, il parco Calicani-Borzacchini all'ingresso della città. Qui siamo a ridosso della Basilica di San Valentino, fra l'ospedale, l'università di medicina e la Basilica di San Valentino-Viale Trento. C'è il parco di Viale Trento che, in congiunto a quello del Viale delle Grazie, hanno consentito alla città di avere un grande secondo polmone verde in uno dei quartieri più belli, impostati dal punto di vista urbanistico, dal punto di vista edilizio architettonico. E' possibile anche capire il valore delle trasformazioni nel corso degli anni, anche per quanto riguarda la dotazione arboria. Noi leggiamo la città nei diversi anni dall'Unità d'Italia in poi, vedendola attraverso gli alberi. Il Pino dopo l'Unità d'Italia fino a tutti gli anni 20, 30, 40, in piena epoca del fascismo, quando venivano insaltate le doti del Pino mediterraneo, dell'impero, agli anni della riprogettazione e ricostruzione del Piano di ricostruzione e del Piano Ridolfi, quando i nuovi quartieri e i nuovi assi di penetrazione vengono dotati di grandi viali alberati, da Viale Lopardi, Viale dello Stadio, dal Viale Centurini fino a Viale Trento, qui dove siamo. Alpino, il Tiglio, subentrano le Magnolie, altre tipologie di alberi più consone all'evoluzione, allo studio della sensibilità ambientale. Io credo che questo risultato debba in qualche modo riscoprire un orgoglio della nostra città, riscoprirla in positivo, che non significa ovviamente cullarsi sugli altri e dire lasciamo tutto così com'è, tutto va bene, madama la Marchesa e non dobbiamo avere preoccupazioni. Tutt'altro, va proseguita un'azione che fu portata avanti nel corso degli anni di censimento del verde e degli alberi. Se uno va in Via Leopardi trova l'etichetta con il numero degli alberi su ogni albero che si trova in quel viale. Dobbiamo proseguire nel dotare i nostri quartieri di nuovi alberi e invertire in qualche modo anche la tendenza che si è affermata in Italia negli ultimi 15-20 anni che sono stati gli anni del grande boom dell'edilizia tra il 1994 e il 2008, dove il tema del verde un pochino ne ha risentito nella dotazione dei nuovi quartieri. Io sono orgoglioso di aver fatto parte di un'amministrazione che fece della dotazione del verde e qui siamo appunto nel parco di Viale Trento, uno degli obiettivi di riqualificazione degli asset della città. Ci fu investito molto, occorre proseguire su questa strada, occorre proseguire sulla strada del censimento, dotare la città di un vero e proprio piano regolatore del verde, proseguire in un'azione di cura quotidiana, di manutenzione costante, di attenzione, cercando anche di porre rimedio a interventi superficiali che un tempo non venivano fatti, perché io ricordo la cura che fu messa negli anni 70-80 quando nel realizzare l'estensione al ridosso delle mura urbane del parco sottostante la passeggiata furono spiantati gli alberi, tolti gli alberi per fare i nuovi viadotti di via Lefonderia, erano dei pini splendidi e tutta la cura e l'attenzione per toglierli da lì e rimetterli proprio sotto la passeggiata. Così come la cura e l'attenzione per salvare un esemplare unico, il bacolaro di Corso del Popolo, che era un albero splendido e che in quell'intervento di trasformazione urbana è stato un esemplare unico salvaguardato, protetto, perché era un valore dal punto di vista paese. Sull'agura del verde qui dovremmo approfondire questo discorso. Io adesso non voglio entrare in questi aspetti perché indubbiamente le amministrazioni hanno risentito di tante difficoltà nel corso degli anni, carenza di fondi. Io però ritengo che alla città bisogna voler bene e bisogna saperlo dimostrare questo bene. Occorre una visione, occorre una strategia, darsi degli obiettivi. Una città verde, terni green si può fare, si può fare coniugando in un rinnovato equilibrio la nuova industria, quella tradizionale e quella innovativa, si parla di manifattura 4.0, industria green, la chimica verde, ma anche la siderurgia innovativa, le nuove tecnologie, la ricerca, la formazione, l'università, un equilibrio nelle trasformazioni urbane, il verde insieme alle energie da fonti rinnovabili, Eternia una città che ha un altro primato, quello delle energie da fonti rinnovabili, acqua e verde, ecco io credo che siano un brand che la città può promuovere, più che così diciamo andare dietro a volte a dei facili slogan che anche altre città possono avere, verde, acqua, energia, ecco la nostra è una città che deve ritrovare dentro di sé un'energia per guardare avanti. Questo risultato delle indagini, questi dati dell'Istat, io credo che dovrebbero essere, così come in passato veniva fatto, diffusi, portati a conoscenza della popolazione, perché noi abbiamo bisogno di una città consapevole e non plebea, perché il populismo e il plebeismo spesso sono due facce della stessa medaglia. quello di essere prigionieri di comportamenti di luoghi comuni indotti di facile polemiche e non vedo quell'attenzione, quell'approfondimento sulle tematiche che richiede studio, conoscenza, approfondimento ma anche la voglia di tirar fuori questi dati e di renderli patrimonio comune. E io credo che i nostri giovani, ma la popolazione di ogni età, abbisogno di riscoprire anche questi aspetti che hanno un valore molto molto importante per il presente ma anche per il futuro eterno. ...e allora anche lì è il grattacielo di Alberti...