Diamo l'avvio al quarto seminario Pollini e pianificazione del verde urbano, con noi c'è il dottor Verardo che inizierà, vorrei dare anche un secondo la parola alla dottoressa Luttmann se vuole portare i saluti, un momento. la parola al dottoressa Tassan Mazzocco e il dottor Pane Pinto oppure municipalizzate oppure come privati, altri sono cittadini normali che si sono iscritti penso per curiosità, per interesse, quindi benvenuti a tutti. delle principali interventi che si fanno nel verde pubblico e poi il dottor Panepinto invece che è del comune di Trieste e si occupa della gestione del verde pubblico della città di Trieste porterà la sua esperienza pratica anche come membro di un'associazione, l'associazione pubblici giardini. Generalmente la bibliografia va alla fine, questa volta iniziamo dalla bibliografia perché ci sono vari spunti. Sul verde pubblico si è scritto tantissimo e anche sui pollini. Io mi permetto di segnalare il primo di questi temi, di questi libri che sono stati pubblicati che è Lo Zangari, Giardini senza Polline. Sono due volumi, sono fatti molto bene e a questo volume ci siamo particolarmente ispirati io e la dottoressa Tassan per la stesura di questa giornata. Cosa sono i pollini? I pollini sono l'argomento principale dell'areobiologiaologia. L'aerobiologia è quella scienza che studia la componente biologica che sta in aria, di cui fanno parte i pollini, ma ci sono le spore che sono una componente molto abbondante e molto importante, e poi ci sono batteri, alghe, licheni, eccetera. Questi studi in generale di aerobiologia servono per vari temi, studio del clima, studi di agricoltura e soprattutto lo studio dell'allergologia, scienza che va a braccetto con quello che si fa in ospedale, quello che fanno i medici di base, cioè la cura dei pazienti che soffrono di questa malattia, che non sono pochi, sono circa il 20% della popolazione. Mi perdoneranno gli amici botanici, ma fa sempre bene ricordare che cos'è il polline e da dove salta fuori. Nel fiore il polline è la cellula maschile che andrà a fecoldare l'ovulo per la formazione del seme e quindi per la riproduzione. Viene prodotto in un'area particolare dello stame che è l'antera dove ci sono delle cellule particolari, le cellule del tappeto, che hanno la funzione di nutrire queste cellule, questi gameti maschili, di nutrire e di produrre una sostanza proteica che li va ad avvolgere e che gli dà quella forma particolare con le sculturazioni che sono tipiche, che si vedono al microscopio, e gli danno una resistenza agli stress idrici perché il polline si tante volte fa un breve percorso dallo stame fino al pistillo ma spesso e volentieri invece fa un percorso molto lungo che è quello che permette appunto il crossing over e la moltiplicazione delle specie. Questa sostanza, questa sporo pollenina che vada a ricoprire la cellula del polline è poi quella che si colora con un colorante particolare che si chiama fucsina, che usiamo nel nel laboratorio che li rende di color fucsia e quindi alla fine in un preparato per microscopio noi li vediamo molto bene. A livello funzionale noi distinguiamo due grandi categorie di piante le piante anemogame cioè quelle che disperdono e fecondano le piante attraverso il vento e le piante entomogame cioè quelle che portano gli insetti per portare il polline al pistillo. Le piante anemogame generalmente hanno fiori poco appariscenti, non particolarmente significativi, che però producono grandi quantità di polline che lasciano al caso, al vento, che li portano in giro fino a quando ritroveranno la parte femminile della stessa pianta. Mentre le piante entomogame non hanno bisogno di tutto questo, i pollini generalmente sono più grandi, meno volatili, associati alle volte a del nectare, quindi a delle sostanzeze zuccherine e per cui noi in aria non li troviamo. Quindi noi in aria fondamentalmente troviamo soltanto i pollini delle piante anemogame. La struttura del polline. Il granulo pollinico è ricoperto appunto oltre dalla parete cellulare anche da questa sporo pollinina che gli d da delle sculturazioni particolari e che ha delle forme che noi andiamo a vedere al microscopio. Facciamo degli esempi ad esempio, anche per incuriosire il pubblico e vedere come sono fatti questi pollini. Questo è un polline di nocciolo, ha tre pori dai quali poi uscirà il tubetto pollinico che andrà a fecondare a questa forma caratteristica. Questo è uno spinaccio, il canopodio, il farinaccio, che invece ha molti pori. Questa è un'erica, sono tre pollini inseriti in una tetrade e quindi si muovono a gruppi di quattro. Queste sono le composite, famiglia dove ci stanno le margherite, i girasoli e quant'altro, hanno pollini generalmente molto sculturati, molto anche belli da vedere e molto vari. Questa è l'edera che sta finendo di fiorire adesso, quindi con un polline tutto reticolato. Leidera Cipresso a sbattere, si rompe ed esce il citoplasma ed è un polline che sappiamo essere molto allergenico. In generale, i pollini, quello che ho trovato in letteratura, li dividiamo in base alla loro allergenicità. Parlo sempre dei pollini che si disperdono col vento. Quelli molto allergenici sono questi che abbiamo messo in rosso, prima di tutto ci sono le draminacee, forse quello che più colpisce la popolazione italiana, quelli allergenici, poco allergenici quelli in giallo e mediamente poco o niente allergenici quelli che abbiamo messo qua in verde. Facciamo un breve sondaggio tra di voi. La domanda è assolutamente anonima quindi non ci sono problemi di privacy. Soffri di allergia a qualche polline? Sì o no? Non lo so. Potete rispondere per cortesia? Sondaggio è chiuso. Questo è significativo. di allergia ma che magari non graminacee composite per esempio. Uno più o non so? Rispondete per cortesia. Ecco, vediamo un po' lissensibilizzato e quindi ho problemi che ne so da febbraio fino a maggio o da marzo fino a ottobre perché magari ho dentro le graminacee, l'olivo o qualcos'altro che mi prolungano la stagione in cui non sto bene. Oppure se sono allergico a una sposa Nella gestione del verde pubblico e del verde urbano in generale sappiamo bene che ci sono molte piante, usiamo molte piante, che vengono da chissà quali parti del mondo. Qui ce n'è un piccolo elenco ma ce ne sono ovviamente molte altre. Di queste e di altre che ci sono in letteratura sappiamo che alcune sono particolarmente allergeniche come per esempio il cipresso del Giappone, il gelso, i cipressi in generale, alcuni aceri eccetera e quindi è una prima cosa da tenere presente, perché noi nella progettazione, nella gestione del verde usiamo tante volte tante piante che sono belle, sono molto belle perché sono anche interessanti, perché vengono da Sud America, magari vengono dal Nord Africa, che ne so io, però bisogna tener presente anche la loro componente allergenica. Sempre quello che noi andiamo a monitorare in aria ci sono anche le spore fungine e queste spesso sono legate a determinate piante, per esempio al ciclo produttivo, vanno ad attaccare i frutti, vanno ad attaccare le foglie in marcescenza. Conoscere anche la struttura e la quantità di spore che ci sono in aria può essere utile anche questo per prevenire problemi alla popolazione. Il campionamento viene fatto da noi come da protocollo, si va a campionare l'aria 24 ore su 24 su natri trasparenti, 365 giorni all'anno, si producono dei vetrini giornalieri che poi vengono colorati con la fucsina, come siamo detto prima, i led al microscopio e si producono dei bollettini, questo è quello del Friuli Venezia Giulia, della nostra agenzia, ma ogni agenzia regionale dell'ambiente ha il suo bollettino regionale, ma non basta, perché tutte le agenzie che monitorano i polini, e sono quasi tutte in Italia, si sono in qualche modo consorziate in una rete comune che si chiama Rete Pollnet che ha un suo bollettino nazionale, che vi invito ad andare a consultare, nel quale possiamo trovare i dati dei pollini di ogni singola città in Italia che ha questo tipo di servizio, ma anche degli approfondimenti, dei convegni, eccetera, che noi organizziamo come rete nazionale. Questa foto mi è piaciuta perché è un polline tutto sporco di residui carboniosi, probabilmente di idrocarburi derivanti dal traffico. Questo per dire che noi inaliamo pollini del genere e questi idrocarburi possono fare da carrier agli allergeni e aumentare la potenza allergenica delle sostanze che stanno sulla parete del polline. Ci sono vari studi che dicono che la popolazione urbana è più soggetta ad allergie rispetto a una popolazione che vive in aria naturale. Entriamo proprio nel vivo. Il verde urbano. naturale. i cimiteri invece dove c'è il cipresso. La piattumazione di queste piante deriva appunto da gusti, dalla storia di ogni città e di ogni parco, gusti che arrivano dal passato, che magari non tenevano conto dell'aspetto allergologico. Io lavoro a Cordenone, mi sono fatto dare dall'azienda municipalizzata che si chiama GEA, che ringrazio, un censimento ancora del 2004 del verde pubblico della città di Pordenone. Teniamo presente che è il verde che gestisce questa azienda, quindi non c'è il verde privato, il censimento riguarda soltanto le piante arboree e arbustive, quindi non c'è l'erba e non ci sono le aree selvatiche attorno al fiume o le aree dismesse eccetera. Quindi è soltanto una fotografia di quello che gestisce normalmente un gestore di verde urbano. Vediamo, me le andate per specie, io le occupo per famate per famiglia perché come specie ce ne sarebbe stato un ventaglio veramente enorme di piante, ci sono più di 100 tipi di specie di piante che ci sono a Pordenone, Pordenone può essere un esempio di una città qualsiasi della pianura padana. cioè le piante molto allergeniche, mediamente allergeniche, poco allergeniche. Il risultato è questo. Le molto allergeniche sono tuttosommato una fetta non abbondante. Teniamo presente però che questo scelsimento riguarda il numero di specie, non il numero di esemplari. Ci sono delle specie che sono molto allergeniche, però se le aggiungiamo alle allergeniche vediamo che un terzo della popolazione delle specie che ci sono a Pordenone presenta problemi di allergia. Se aggiungiamo anche le poco allergeniche vediamo che sono due terzi. Le entomogamie sono quelle che si sposano con gli insetti, come si dice, e che quindi non danno problemi in generale di allergia. Le vengono usate per fare il cipresso, nei cimiteri per fare ilengono usate nei viali, ma sediamo nei parchi pubblici e il ventaglio è veramente molto variegato. C'è un po' di tutto proprio per questo gusto e per questa anche derivazione del parco pubblico che deriva spesso da giardini di ville private. Entriamo a fare una panoramica dell'hitaxa delle famiglie più problematiche. La prima sono le graminacee. Sono la prima causa di allergie in Italia. Sono diffuse, sono piante erbacee generalmente. La loro presenza nei parchi è ovviamente molto abbondante e la presenza di poli in aria è abbondantissima nei mesi di aprile e maggio. Si può contenere l'emissione del polline facendo un taglio mirato e periodico dell'erba. Questo però ovviamente ha dei costi che i gestori sanno bene. I cipressi e i tassi sono piante arboreoarbustive, sono molto allergeniche, soprattutto i cipressi. Teniamo presente che il cipresso che ha la forma più stretta, cioè il Sempervirens per intenderci, emette meno pollini di quelli che hanno la forma più larga, quindi quello dell'Arizonia per esempio. Ci sono varie tecniche per contenere il polline di queste piante. Alcune piante come i ginepri, i tassi, sono dioici, quindi è da preferire piantare la pianta femmina perchè non produce polline anche se il tasso nella pianta femmina c'è l'arillo che è velenoso. e olio di oliva Sarebbero da evitare come ornamentali a meno che non si ricorra a piante maschiosteridi che esistono in vivaio. La polininaria è una pianta che si ritrova già con i primi, con gli insetti, per cui poco polline c'è in aria, a meno che non ci siano proprio problemi di sensibilità da parte di qualcuno. Ci sono due generi che invece producono una grande quantità di polini e sono pure infestanti e sono Ambrosia e Artemisia. Ambrosia è una pianta infestante che dà grossi problemi soprattutto nella pianura padana, è una pianta che comunque è in diffusione in tutta Italia e non solo in Italia, soprattutto nella parte della pianura della Lombardia, dell'Emilia e del Piemonte. Ogni pianta produce migliaia di pollini, per cui vi lascio immaginare il problema effettivamente del contenimento, anche perché una pianta pioniera cresce facilmente, cresce prima delle altre quando si dissoda un terreno e quindi andrebbe individuata e eradicata. Un'altra pianta che dà problemi è l'artemisia, ci sono varie artemisia in Italia, pensiamo ad esempio a quella protetta e bellissima che è l'artemisia genepi che cresce negli alti pascoli del Piemonte della Valle d'Aosta, profumata, da cui si ricava un un liquore meraviglioso, però anche in pianura cresce l'artemisia volgare, l'assenzio, che ha un profumo particolare appunto di assenzio che fiorisce ad agosto. Dall'estremo oriente poi è arrivata questa Artemisia che vedete qui nella foto che è l'Artemisia dei fratelli Verlot che fiorisce invece intorno alla metà di settembre però io in questo momento la vedo ancora fiorita quindi siamo a fine ottobre. Di anno in anno tende a la di privi di polini o con pochi polini, piano piano vengono occupati da piante, grazie ai cambiamenti climatici, che vanno a dare dei problemi anche in quel periodo. Il senecio, in equidens, è una pianta che è in piena fioritura adesso, fiorisce già da luglio, ma è questo il periodo della piena fioritura. Anche questa andrebbe individuata, viene dal Sudafrica, ha questi bei fiori color oro, ma produce nel poline, nella pianta, degli alcaloidi che fanno male al fegato, epatotossici, e quindi è bene toglierla. L'oxanthium, anche questo, si trova spesso nei campi di soia, nei campi incolti, nelle zone ruderali, facile da distinguere, anche questo per il polline sarebbe da togliere. Le urticacee, le urtiche danno poco problema, ma è la parietaria quella che dà il grosso problema, soprattutto in Italia perché abbiamo tante città antiche e tra le mura antiche, nei campanili, nelle case vecchie eccetera, cresce negli affrati questa pianta, produce molto polline, altamente molto piccolo quindi va ben in profondità nel pobboneone ed altamente allergenico. Il nocciolo, il carpino nero, il carpino bianco sono piante, soprattutto il nocciolo è molto allergenico, però i carpini, ecco qui, noi abbiamo fatto uno studio e abbiamo visto che dal 2016 in poi è cambiato qualcosa per i carpini. I carpini hanno iniziato a fiorire in maniera esagerata. Il cambiamento climatico non fa, a quanto pare, aumentare lentamente come le temperature e la quantità di polini di carpino nel tempo, ma improvvisamente scatta qualcosa, il gelo dell'inverno non è più sufficiente e parte una fioritura veramente esagerata riguardo ai carpini, ma non solo. Non abbiamo i dati di quest'anno perché quest'anno non abbiamo potuto campionare a causa del lockdown, però sappiamo che anche quest'anno è andata male per il carpino, cioè abbiamo avuto una quantità enorme di pollinazione. Le bettulle sappiamo bene che sono molto allergeniche e fioriscono in primavera le querce grandi quantità di polline, poco allergenico però da tenere anche questo sotto controllo. I salici non producono grandi quantità di polline in aria, generalmente c'è questa lanugine che producono, che è quella dei loro semi che viene scambiata per polline, e quindi c'è questa tendenza a non piantare la pianta femmina proprio perché produce la lanugine e piantare il maschio, però il maschio produce il polline, quindi tener presente anche questo problema. Per quanto riguarda le leguminose, quindi i fagioli, le acacei, eccetera, non hanno grandi problemi, l'unica pianta è la mimosa, se ce n'è in grande quant, può provocare delle allergie a chi frequenta quella zona dove ci sono molte mimose. Il tiglio produce polline poco allergenico, è una pianta meravigliosa, la sua fioritura è a giugno, generalmente si trova nelle scuole quando gli studenti già non ci sono più. Per quanto riguarda il platano, ha varie caratteristiche di essere una pianta che si adatta bene all'ambiente urbano, che abbassa la quantità di inquinamento. La fioritura è molto breve nel tempo, produce sì tanto polline, però in periodi molto limitati, in due settimane ha fatto tutta la sua pollinazione. Per quanto riguarda i pini invece, grandi quantità di polline anche questi, delle vere e proprie nuvole che vanno a coprire le auto in sosta per intenderci, i pini generalmente fioriscono tutti in primavera mentre i cededri fioriscono in questo periodo, cioè in settembre-ottobre. L'amaranto, lo spinaccio e il farinaccio producono pollini che una certa allergenicità, sono in aumento perché a quanto pare sono diventati resistenti agli anti-parasitari, diserbanti in agricoltura. Per cui spesso vediamo campi di soia, di cui la soia neanche si vede perché sono immersi nell'amaranto. Ultima pianta importante sono le muracee, il gelso, la brusonezia e la maclura, che producono grandi quantità di polini, in particolare la brusonezia ne produce tra noi e la re abbiamo trovato, in base a quanti hanno partecipato a questo studio, che il Carso Triestino, i Colli Uganei, la provincia di Terni, o forse la città di Terni, e poi la Lombardia sicuramente, e la provincia di Novara, hanno significative quantità di brusonezia. Nel 2000, cioè quest'anno, abbiamo rifatto questo e il problema è qui nella pianura padana. Faccio notare che Terni aveva questo problema nel 2019 e nel 2020 non ce l'ha più. Cosa è successo? Che l'assessore all'ambiente di Terni si è parlato con la persona che si occupa di pollini all'interno dell'ARPA e ha fatto attagliare le piante nella città. Il risultato? Il problema è sparito. Quindi è un problema tutto sommato, quello della brusonezia, anche non difficile da contenere. Basta conoscere il problema di questa specie. Facciamo un breve sondaggio ancora, ultimo, prima di lasciarci. Conoscevi la specie brussonezia papilifera? Vediamo se abbiamo dei feedback. abbiamo fatto dei test tra di noi, abbiamo fatto dei lavori insieme, per cui quelli la conoscono. Magari chi si occupa in generale di verde urbano o privati cittadini possono dire, no, non sapevo di questa cosa. Effettivamente, come avrete potuto vedere dalle cartine che abbiamo mostrato prima, il problema c'è ed è anche ben localizzato in alcune aree. Non c'entra forse con le specie arboree che si trovano nelle nostre città, ma le spore di funghi e muffe sono un problema di allergia non indifferente, oltre che fitosanitario perché vanno ad attaccare la vitalità delle piante, ma anche di allergia. Noi monitoriamo tutta la rete, monitora alternaria, c'è qualcuno che monitora anche qualche altro genere di spora. Ci sono quelle che vivono appunto nelle cariossidi delle graminacee, quelli che vivono nella buccia del pomodoro o comunque della frutta, e quelli che vanno a degradare, fa parte del ciclo vitale, le foglie secche in questo periodo di autunno. Noi sappiamo che in autunno c'è la massima produzione di spore fungile e ci sono anche diversi accessi al pronto soccorso per questo motivo. Per questo motivo anche la gestione di tutto quello che viene portato via dai parchi pubblici, in particolare dove vanno a camminare le persone, i bambini eccetera, è importante perché lì si formano tante quantità di spore soprattutto di alternaria non solo. Con questoWG. Darei un momentino la parola prima di passare alla dottoressa Tassana. Buongiorno, spero che mi sentiate. Buongiorno a tutti, sono Anna Lutzmann, direttore tecnico scientifico dell'ARPA, Friuli Venezia Giulia. Mi premeva portare i saluti dell'agenzia a tutti i partecipanti, ho scoperto in questo momento che sono addirittura 108 i partecipanti collegati. Questo è uno dei tanti seminari che l'ARPA Friuli Venezia Giulia ha organizzato, saranno 12, questo se non sbaglio è il terzo. Anche in questo caso ci sono sia l'ARPA che una pubblica amministrazione come il Comune tra i relatori. L'ARPA in questo caso fa il suo ruolo di supporto tecnico scientifico, è importante infatti seguire l'andamento dei pollini sia in relazione ai cambiamenti climatici, sia per monitorare la diffusione delle piante all'octone, per monitorare anche l'azione dei parassiti nocivi e per consentire ai medici di stabilire strategie terapeutiche. Inoltre, proprio per il ruolo che ha l'ARPA, di monitorare la qualità dell'aria e del'ambiente. E' utile il lavoro che fa l'ARPA, come appena evidenziato il collega Verardo, anche per una corretta pianificazione a supporto dei comuni, in questo caso per la strategia anche delle aree averte. L'ha appena spiegato, quindi ribadisco il ruolo che ha l'ARPA come supporto alle pubbliche amministrazioni, anche i comuni in questo caso, e spero che il fatto che in questo seminario sia presente sia l'ARPA che il comune di Trieste, che saluto il relatore in questo momento, porto i saluti proprio dell'agenzia, sia un modo di far capire anche in generale come le attività sono sinergiche delle varie enti pubblici. Saluto quindi tutti quanti, auguro tutti un buon corso, spero di poter seguire i corsi in presenza assieme a tutti voi in questo momento così difficile, mi auguro veramente che a breve si possa ritornare ad avere uno scambio di opinioni, guardandoci anche. Prego dottoressa Tassanna. Buongiorno a tutti e benvenuti a questa edizione del corso su strategie di pianificazione del dardo urbano. Io vorrei entrare, continuo il discorso che aveva iniziato il mio collega Pierluigi Verardo e vorrei focalizzarmi un attimo su alcuni punti nella strategia di pianificazione prima del verde urbano e poi di gestione, perché appunto molti di voi che si occupano di verde urbano, sia come liberi professionisti che come dipendenti del pubblico e di amministrazione, immagino abbiano ereditato dei giardini, delle aree verdi già ampiamente progettati e realizzati. Quindi dividerò i miei interventi in queste due parti. Poi in seguito parlerò anche dei calendari polinici che noi di ARPA e tutte le ARPA che afferiscono alla rete nazionale Polnet realizziamo ogni anno e vi darò alcuni spunti che sono utili anche ai cittadini per pianificare e gestire la vita all'aria aperta. Le strategie di pianificazione. Intanto premetto che sia per la pianificazione che per la gestione mi sono ispirata al testo di Francesco Zangaro, Zardini senza Polline. Parlando di pianificazione e di gestione, ovviamente mi riferisco dal punto di vista della tutela dei cittadini dalle malattie allergiche. Dopo ci saranno altri punti di vista in cui inquadrare questo mio aspetto e che verranno approfondite dal Francesco Panepinto che proprio si occupa di verde urbano nel comune di Trieste. La normativa in materia secondo me è varia, ma anche non focalizza su questo aspetto in particolare. C'è una legge del 2013 che fornisce delle norme per lo sviluppo degli spazi verdi urbani che probabilmente i professionisti conosceranno molto bene e ovviamente prevede azioni per aumentare la presenza del verde urbano, piantare nuovi alberi, gestire un catastro degli alberi, fare anche un bilancio del verde, però non parla, da quel che mi risulta, dell'aspetto dei pollini allergenici, delle allergie. Allora, entriamo nel merito di queste strategie. Ci sono alcuni punti, degli spunti più che altro, nella pianificazione del verde urbano. Per esempio, un primo spunto consisterebbe nel diversificare la scelta, per esempio nella piantumazione degli alberi di un viale, generalmente, storicamente, sono sempre stati scelti poche specie, poche essenze, per motivi anche pratici, probabilmente. Però, utilizzare più specie, anche nello stesso diale, questo mi pare si trovi a quel mezzo, permette di diminuire la presenza dei pollini di una specie che si allergenica e poi magari più specie fioriscono in tempi diversi, quindi viene anche un po' diluita nel tempo la presenza dei pollini. Quindi i filari misti certamente contribuiscono già da soli ad abbattere le concentrazioni polliniche. Poi un altro punto consisterrare in profondità nelle vie respiratorie. Mentre invece le piante entomofile, vabbè, chiarile sono caratterizzate da fiori molto evidenti, spesso scarso polione di grandi dimensioni, quindi da soli difficilmente viaggiano nell'aria, hanno una presenza di nettare e il polione è poco allergenico. Mi rendo conto che questo suggerimento non è che possa essere attuato in ogni circostanza, perché è anche vero che le piante entomofile appunto sono magari attraenti in molti aspetti, però dal fatto che attirino molte api, per esempio in un giardino che possa essere frequentato da bambini piccoli, la presenza delle api o di altri insetti potrebbe rappresentare già di per sé un pericolo. Quindi questi miei suggerimenti non vogliono essere imposti come una legge inoppugnabile, però già l'idea che ci possa essere una diversificazione e che si possono alternare le piante. Molte piante, si sa che generalmente la primavera è il periodo più triste per chi soffre di allergie, però esistono piante che fioriscono nella seconda metà del dell'anno, no? Anche a estate inoltrato, anche in autunno. Adesso io ho portato l'esempio del nespolo che fiorisce proprio adesso ad ottobre e del calcantus che fiorisce addirittura in inverno, no? E quindi ci sono anche questo fatto di utilizzare delle piante che fioriscono in un altro periodo dell'anno, permette di abbattere diciamo il tasso pollinico che di solito grava sulla stagione primaverile. E in più c'è da dire che in estate, cioè in autunno, in inverno, le giornate più corte insomma fanno tenere le finestre un po' più chiuse alle persone e anche limitano la vita all'aria aperta purtroppo e quindi sono stagioni in cui la gente è meno esposta ai pollini. E poi per esempio nei giardini scolastici si possono preferire le piante a fioritura estiva. L'esempio del tiglio che un tempo rappresenta, va a parte in tutti i viali ma anche in tutti i cortili delle scuole, effettivamente il tiglio inizia a fiorire con la fine della scuola dopo la metà di giugno. Quindi diciamo che anche in tempi in cui non si conosceva bene o non si dava il giusto peso all'aspetto delle allergie c'era una certa saggezza anche popolare che indirizzava le scelte. Poi un'altra indicazione è quella di preferire piante a fioritura breve oppure che la cui attrattiva consiste nel fogliame piuttosto che con i fiori e quindi in effetti si possono ottenere effetti cromatici piacevoli anche dalle foglie, dalle bacche. Poi ci sono alcune piante che iniziano a fiorire dopo molti anni, per esempio la vita americana, questa foto è stata scattata nel cortile del castello di San Giusto qui a Trieste, quindi diciamo che è una scelta che è già stata operata in qualche modo. Poi il lavoro Ceraso e poi tra parentesi la Spidistra e la Raucaria perché in effetti alle nostre Nord Italia sono forse poco proponibili da piantare all'aperto, in realtà vedo che tra i partecipanti a questa giornata ci sono anche dei colleghi della Sardegna e forse anche della Sicilia. Io mi sono basato soprattutto sulla mia esperienza personale. Un altro spunto è quello di scegliere varietà a bassei maschili sterili come il castagno, il salice, il noce, l'olivo. Qui magari sarebbe interessante conoscere l'esperienza di chi gestisce dei divari per capire qual è la disponibilità di questo tipo di piante. Poi esistono anche piante addirittura edioriche per cui esistono varietà, gli individui femminili da preferire in questo caso rispetto agli individui maschili. Ecco e quindi le piante femminili delle specie edioiche sarebbero da preferire, magari poi hanno altri problemi come per esempio le bacche velenose del tasso, però insomma anche in questo caso bisogna operare delle scelte insomma anche tenendo conto dei pro e dei contro. E tra l'altro il vantaggio che hanno è che alcune di queste sono autotone, per esempio il Ginepro, il tasso, anche se è stato introdotto in tempi antichi, ormai si può considerare quasi autortone. E approfitto questo punto per fare un piccolo sondaggio. Secondo voi, e qui mi rivolgo a tutti, non solo a chi gestisce il verde pubblico, perché insomma è utile anche avere l'opinione di chi non è del mestiere, quanto incide secondo voi nella pianificazione del verde pubblico il problema dei pollini allergenici? Molto, le risposte sono molto, infatti è il primo impatto ad essere considerato. Poco perché ci sono moltissimi fattori da tenere conto e tutti incidono equamente nelle scelte che vengono fatte, oppure in maniera trascurabile perché ci sono talmente tanti altri problemi più importanti che questo non viene preso in considerazione. Penso che potete votare così vedremo subito, vedremo a breve l'esito di questo mini sondaggio. Ecco, mi sembra che la risposta sia quasi equamente suddivisa, però prevale la risposta a poco perché effettivamente ci sono molteplici fattori e questo l'immaginavo, che le scelte delle essenze non siano così facili in materia di pianificazione del verde pubblico. Volevo dire, perché vedo sullo schermo che ci sono molte domande che vengono fatte, allora con i colleghi, visto che siamo in tre a fare degli interventi oggi, ci eravamo accordati per lasciare le risposte alla fine, alla fine di tutti. Se poi ci sono delle risposte più articolate o non dovesse esserci più tempo, avremo cura di rispondere per il scritto e magari di metterlo agli atti di questa giornata. Finita la carellata che riguarda le strategie di pianificazione, arriviamo alle strategie di gestione del tratto. Per Luigi Verardo nel presentare le graminacee aveva già anticipato che le graminacee sono il principale problema nella gestione del tratto, ma non solo per l'aspetto delle allergie, anche perché sono difficili proprio da gestire, perché l'erba andrebbe rasata, il prato chiede delle rasature frequenti e quindi in particolare se si vuole tener conto del problema delle allergie le rasature devono essere fatte prima delle fioriture. Che abbiamo visto, anzi vedremo poi quando vi presenterò i calendari pollini, ci vedremo che anche le graminacce hanno il boom della fioritura tipicamente a maggio, aprile-maggio, però poi magari con bassi livelli di pollini queste continuano a fiorire per tutta la stagione estiva e anche in autunno e ultimamente abbiamo visto che c'è questa coda di fioritura autunnale che va avanti da primavera. Un altro suggerimento è quello di rosare a fine inverno per rallentare la crescita dell'erba. Non so se è una soluzione opinabile o che possono condividere gli operatori del verde pubblico. Oppure non seminare i graminacci, ecco che qui abbiamo uno scorcio di prato verde in cui predomina il trifoglio, perché le erbe spontanee magari fioriscono in periodi diversi, comunque contribuiscono diciamo alla varietà del verde e quindi insomma hanno anche un loro pregio. E in più è importante riconoscere che la gestione del tratto, beh non sarò certo io a ricordarvelo, è a un costo. Per esempio il trifoglio è nano, diciamo una verità nana per conto proprio, quindi probabilmente richiede meno rasature, oltre al fatto di bypassare i problemi di allergie. Ecco, qui arriviamo a un punto invece che penso sia fonte, anche potrebbe essere fonte anche di qualche discussione è potare energicamente le specie allergeniche. Perché la potatura energica stimola a produrre le foglie piuttosto che i fiori. C'è una distinzione, mi dicono, che quanti si occupano del verde pubblico, che c'è la capitozzatura che tutti riconoscono come dannosa per le piante. Invece la potatura a testa di salice, che prende il nome proprio dal fatto che la pianta principalmente è sottoposta a questo tipo di potatura, è il salice, se ben condotta non arriccherebbe, secondo alcuni fonti, danni alla pianta e a zero alla quantità di polline emesso. Mi è stato detto, probabilmente il collega Francesco Panipinto che interrogerà in seguito, che in realtà le potature energiche sono alla lunga poco tollerate dalle piante e anche dalle risorse economiche delle amministrazioni, perché comunque comportano dei costi. E' un'altra strategia come per le gramine per i prati d'erba, quella per le siete, è ipotarle poco prima della fioritura, che in particolare per le gramine per i prati d'erba, quella per le fiette, e potarle poco prima della fioritura, che in particolare per le edere avviene a fine estate. Il cipresso, l'argentato, il lattuglio, insomma il cipresso in generale durante l'inverno. In questo modo si eliminano i boccioli fiorali, gli amenti maschili e così si risolverebbe il problema. Dopo si tratta di capire con quale frequenza è compatibile siaura antiche di ruderi che sono il terreno fertile per l'insediamento di diverse piante. Una di queste è la parietaria che fa parte della famiglia di Eliotti Cace, produce molto polline, praticamente tutto l'anno, ed è molto allergenico perché anche questo è un polline di dimensioni molto piccole, vola facilmente nell'aria, resta in sospensione a lungo e poi viene inalato e penetra abbastanza a fondo nelle vie respiratorie, quindi presenta abbastanza disgrazie, purtanto c'è di abbastanza numerose disgrazie. Tagliando la parietaria si rinforza e quindi andrebbe eradicata con vari metodi, sia manuale che penso sia dispendioso, insomma non può praticare solo il piedato cittadino sul muro di casa propria, oppure con metodi come la fiamma, l'acqua bollente oppure purtroppo anche i diserbanti. Un'alternativa potrebbe essere quella di favorire le piante antagoniste. Questa foto l'ho scattata proprio su uno dei bastioni esterni del castello di San Giusto. Vedete che c'è la parietaria però ci sono anche altre piante antagoniste. Quindi ecco un altro esempio di piante antagoniste, queste qui generalmente vengono si trovano, vengono piantate anche appositamente nei cosiddetti giardini rocciosi, e alle stesse esigenze diciamo della caratteristica insomma di resistenza della parietaria. Ecco qui adesso qui un altro suggerimento che ho trovato in letteratura è quello di salvaguardare erbe antagoniste come i capperi, che potrebbe lasciare un po' perplesse molte persone, però questi sono arbusti di cappero che fuoriescono allegramente dalle mura interne del castello di San Giusto. Il castello di San Giusto era anche stato ristaurato una decina di anni fa, non sono state lasciate. Adesso io non so quanto possano giovare o arrecare danno alla tenuta statica delle mura stesse, però insomma da sole risolvono in questo tratto il problema dell'infestazione da parietaria perché su questo muro non crescono. Poi ci sono le piante esotiche infestanti. Spesso quando si sente parlare di piante esotiche si pensa a piante particolarmente belle o particolarmente piacevoli. Questo per esempio è il seneccio in equidence, di cui ha parlato ancora prima Pierluigi Verardo, che magari sono esotiche perché arrivano da altri paesi. Questo arriva, mi pare, dal Sudafrica ed è arrivato in maniera accidentale, non è stato importato come pianta ornamentale. È arrivato, verosimilmente, con sacchi, non so, 50-60 anni fa, con sacchi di sementi o di granaglie e essendo il seme molto diffuso e molto evidentemente prolifico, adesso sta crescendo dappertutto. Molte di queste piante sono cause di allergia anche grave, per esempio tra gli alberi la brusonezza papirifera che non è una pianta esotica ma non di recentissima introduzione. Mi risulta che sia stato introdotto per esempio molto abbondante qui in Filio di Venezia Giulia, in Veneto e sembrerebbe anche in provincia di Novara nel XVI secolo semplicemente perché all'epoca si era diffusa una malattia molto grave tra le piante di gelso, che era una pianta la cui coltivazione era molto diffusa per l'alimentazione dei bacchi da seta, che quindi erano una colonna dell'economia della società contadina dell'epoca, e si erano introdotte varie piante per cercare di sopperire alla carenza di foglie di gelson, tra cui anche questa brusonette a papirifera, che ha preso piede molto bene anche in seguito al decadimento della coltivazione e dell'allevamento dei bacchi da seta ha continuato a proliferare perché è una pianta molto robusta, molto resistente, cresce anche questa in ambienti abbastanza mezzoirubberi, terren, fuoriesce dai muri, anche questa, e produce molto polline. Un'altra pianta che non è importante tanto dal punto di vista allergenico è l'ailanto. E poi tra le varie erbe ci sono l'ambrosia, l'artenisia, l'amaranto, il seneccio, l'oxanthium di cui ha già parlato in precedenza, bonnatenente Pierluigi Verardo. È il momento di un altro sondaggio di opinioni in effetti, che riguarda la gestione del verde pubblico, ma anche qui siete chiamati tutti a dire la vostra. Secondo voi incidono maggiormente le erbe infestanti e quindi la gestione anche dei prati, oppure gli alberi in generale, dal punto di vista di quanto richiedono potature, verifica di stabilità, la cura delle malattie, dei parassiti? Quindi la prima risposta è certamente le erbe, sia dal punto di vista degli infestanti che della cura dei giardini, oppure soprattutto la gestione degli alberi e qui la risposta diciamo che è aperta perché sicuramente la risposta vera la conosceranno quanti si occupano di verde pubblico e nelle pubbliche amministrazioni soprattutto. Bene, allora adesso passiamo a un altro argomento che riguarda i calendari pollinici per una sana vita all'aria aperta. C'è da dire che uno dei prodotti principali del monitoraggio pollinico che viene svolto ormai da tanti anni, da moltissime, la gran parte delle ARPA in Italia, è la produzione dei calendari pollinici che si ottengono facendo le medie di 10 giorni in 10 giorni su almeno 10 anni di dati, insomma abbiamo cominciato tutti con 4-5 anni anche meno e poi adesso abbiamo gran parte di noi hanno almeno 10 una serie storica di 10 anni che non è una serie storica lunghissima. Sono disponibili sul sito Pollnet e sono presenti per tutte le stazioni di monitoraggio in Italia che aderiscono alla rete Polnet. Sono un po' difficili da trovare, perché bisogna andare nella home page del sito di Polnet, cercare per esempio o cliccare sulla regione e dalla regione c'è in questo menu a tendina, non so se vedete bene, ci sono i calendari pollinici e hanno questo aspetto grafico così. L'impegno diciamo di andare a cercarli però paga perché sono di facile lettura, la vente grafica insomma non è così eccezionale perché dobbiamo rispondere insomma ad altre esigenze, per esempio l'esigenza di completezza. È presente il calendario di tutti i pollini monitorati per quella stazione, per esempio. Quindi forniscono anche una visione di tutto l'anno. Hanno un valore predittivo. Proprio noi di Alfa, Giulia e Vinicius, ancora nel 2015, abbiamo dimostrato che le medie di 4-10 anni da sole costituiscono un valore, un approccio previsionale abbastanza attendibile. Adesso qui ho entrato da ogni calendario della stazione di Pordenone, negli anni precedenti, come cambiava la presenza del polline di Artemisia, rilevato solo a Pordenone, che è un po' rappresentativo della pianura della Bassa Friulana. Abbiamo visto che dappertutto, tranne l''ultima serie la fioritura è costante, inizia l'ultima decade di luglio. Poi nei primi anni c'era un buco a settembre, evidentemente rappresentava questo il passaggio da una specie prevalente all'altra, la successiva. Negli ultimi anni, ecco qui confermo, quello che già aveva evidenziato nel suo intervento Pierluigi Verardo, si sta prolungando dalla prima decade di ottobre, stiamo andando alla seconda. Questo dato si sta confermando in una serie di calendari abbastanza nutrita. E quindi si possono confrontare tra loro per scoprire se esistono delle differenze anche in diverse aree della nostra regione. Noi qui in Friuli abbiamo quattro campioni attorno, una regione piccolina dal punto di vista delle estensioni, però è molto varia perché abbiamo praticamente mari e monti e pianura nell'arco di poche decine di chilometri. E quindi già noi possiamo rilevare che c'è per esempio alcuni taxa, alcuni tipi di polline sono presenti oppure assenti, vengono rilevati o no. Per esempio, adesso qui mi perdonerete, è tutto molto picacce varia a seconda di dove ci si trovi. Oppure, le poligonacce sono del tutto assenti a Pordenone e a Tolmèdia, quindi pianura e montagna non si vedono, mentre invece c'è una presenza abbastanza discreta per esempio sia a Trieste, quindi sul casso, e a Lignano sulla costa. Questo è solo un esempio. colori che ci sono delle differenze significative. Tutto questo per dire, quindi a chi sono utili e come si possono utilizzare questi calendari pollinici? Allora, sono utili ai soggetti allergici perché conoscendo le piante ai cui i pollini sono allergici e come le conoscono tramite il pre-test, uno sta poco bene, va a fare il test e gli viene dato il verdetto, per esempio, se è allergico alle cupressacee. Le cupressacee sono il tasso, il cipresso, il ginettro, la tuia, per esempio. Però l'esito in ospedale generalmente è allergia alle cupressacee. L'importante poi è anche sapere dove si trovano le cupressacee. Ecco, qui mi sono permessa di riportare questa immagine che si trova all'entrata, all'ingresso dei principali giardini pubblici del comune di Trieste. Qui c'è la pianta del giardino e poi c'è l'elenco delle specie presenti. Essendo anche un giardino storico probabilmente queste piante sono anche catalogate. E' indicato proprio dove si trovano le piante, le cupri saci in questo caso, nell'area del giardino. Con il calendario pollinico io so quando fioriscono e quindi semplicemente le persone allergiche possono pianificare la vita all'aria aperta regolando per esempio l'assunzione dei farmaci e soprattutto possono evitare le zone con maggiore abbondanza di pollini ma solo nel periodo di fioritura. Non è che una persona allergica ai pollini di Cipresso non può entrare nel giardino pubblico di Trieste, basta semplicemente evitare il periodo di fioritura. Gli operatori del verde pubblico invece, conoscendo quali sono le piante allergeniche prevalenti nel territorio e negli spazi di propria competenza, faccio l'esempio qui della parietaria del Cipresso e dell'Artemisia nel comune di Trieste, bisogna sapere dove sono e sapere quando fioriscono. Per esempio l'Ambrosia, l'Artemisia e le Cupressace, questo specificamente nella zona di Trieste del Carso. Possono pianificare degli sfalci, le potature, tutti gli interventi di replicazione nei momenti più opportuni e magari anche più opportuni sia dal punto di vista dei pazienti allergici e anche dal punto di vista della convenienza economica e della maggiore economicità dell'operazione. sanitari con la mappatura delle piante allergeniche e i calendari collinici?" E la risposta può essere sì, perché il vantaggio compensa lo sforzo necessario, perché comunque chi non l'ha mai fatto richiede uno sforzo iniziale. No, perché mi sembra inutile distensione oppure non saprei. Ecco, sono già stato chiuso e tutti allora sono alla mia interventa è stato molto efficace perché gran parte delle persone dei partecipanti ritiene utile e vantaggioso quindi vi ringrazio di avermi seguito e adesso andrò a introdurre il collega Francesco Panepinto che è un dottore forestale e gestisce il verde urbano nel comune di Trieste. Buongiorno a tutti, spero che mi sentiate bene e mi vediate bene. Ben trovati. Allora oggi sono stato chiamato a contribuire a questo evento utilissimo in qualità di rappresentanza dell'Associazione Italiana di Rettori e Tecnici dei Pubblici Giardini e in qualità di tecnico che si confronta giornalmente con la complessità, con le sfide e a volte anche con le gratificazioni della gestione di un patrimonio verde. di dire due parole sull'associazione che oggi rappresento. L'associazione che nasce nel 1955 e raggruppa ormai 350 tecnici pubblici che a vari utili si va dal dirigente all'operaio al giardiniere e si occupano della gestione del verde pubblico. Quindi da più di 60 anni mettiamo in condivisione il nostro amore, la nostra passione per la tutela e la valutazione del verde e ci spendiamo per la promozione di una cultura del verde e anche per la nascita di una normativa e dei divini guida che producano dei criteri gestionali basati su soli dei basi scientifiche. Tant'è che ultimamente siamo stati chiamati a riconoscimento del nostro impegno e della nostra competenza a sedere in vari tavoli tecnici per la rivoluzione iniguale alle normative e così via. L'obiettivo del mio intervento è quello, dopo i preziosi interventi di Pierluigi e Francesca, di farvi comprendere come il vertice urbano è fatto di tantissime cose ed è in grado di generare tutta una moltecità di servizi e di benefici e ci sono anche, ma vi assicuro in maniera di rallume per il loro benefici, anche degli effetti negativi che dobbiamo lavorare per mitigare. Ma l'importante messaggio che vorrei lanciare è che non possiamo incentrare la gestione di un verde pubblico solo sul procedimento di uno di pochi obiettivi perché è impossibile. Che cos'è il verde pubblico? Il verde pubblico è un insieme di spazi diciamo polifunzionali pubblici e privati, quindi verde urbano più che verde pubblico, che sono in grado di soddisfare tutta una serie di esigenze singole o collettive. Quindi si va da quelle classiche, ornamentali, paesaggistiche, ma anche a sociali, culturali, economiche, estetiche, anche sportive, diciamo chiaramente. Ma è sicuro che una delle funzioni più importanti di cui oggi finalmente abbiamo preso coscienza è quella di igiene cosiditaria in quanto vengono a migliorare la qualità di vita all'interno delle città che in alcuni punti possono essere veramente alienanti per i cittadini in quanto si tratta di luoghi estremamente artificiali. Allora il verde pubblico, il verde è sempre stato presente in tutte le culture milenarie che ci hanno preceduto. Quello che per oggi è presente nei nostri centri storici soprattutto è un verde pubblico di impostazione ottocentesca, il che ci impone delle considerazioni anche in termini di limiti gestionali e problematiche. Come vi dicevo questo verde pubblico nasce però da... aveva un'impostazione... un valore esclusivamente di suo estetico. Gli studi però oggi ci dimostrano come il verde si è in grado di generare tutta una serie di servizi che vengono raccolpati sotto il nome di servizi ecosistemici che sono in grado di generare tutti i benefici e soprattutto di migliorare la qualità di vita all'interno delle nostre città dove dove sempre più popolazione oggi si insegna. Siamo già attorno, ci gelono, al 60% degli esseri umani che vivono all'interno dei città urbane. Non posso parlarvi per semplicità di tutte queste due funzioni perché oggi il tema è un altro. Questa live cerca di sintetizzarle e sono le più importanti. Però concedetemi un paio di minuti per parlare su quelle funzioni che sono in grado di incidere sulla salute dei cittadini e quindi che sono correlate direttamente al tema di cui oggi vi parliamo. La qualità dell'aria. Abbiamo tutti imparato già alle scuole elementari che il verde è in grado, e gli alberi soprattutto, di produrre ossigeno e di sequestrare all'atmosfera urbana anidridatamente. Ma questo è uno dei pochissimi, dei vari aspetti. Gli alberi sono in grado anche di soffrare altre inquinanti aerodifusi all'atmosfera urbana. Gli ossidi azzurro, che sono di Oltre a questo effetto di tipo fisiologico, le piante sono in grado anche di sottraere alla atmosfera urbana le polveri sottili, perché attraverso un fenomeno fisico queste vengono ad aderire alle coie, ai rami, ai custi o al muschio che cresce, gli icheni che crescono sugli alberi, ma questo avviene anche sui prati, sottraendo tonnellate di polvere sottili atmosferiche. Le polvere sottili sono estremamente pericolose perché hanno un diametro così piccolo, interiore a quello dei polveri, l'anno sotto i 10 litri e quindi dagli alveoli polmonari le polvere sottili vanno direttamente in ciclo sanguigno. Importanti e imponenti ricerche epidemiologiche ci dicono che provocano ritardi nello sviluppo psichico dei bambini, dello sviluppo del sistema immunitario, sono altamente sul cancerogene e ultimamente ci sono gli isoli che cominciano a introdurre una nuova ipotesi, cioè che la comparsa del patto precoce di giovani, quarantenni, cinquantenni, sia legato proprio all'essere cresciuti in ambiente se non ambientalmente. Di conseguenza è importante la funzione del sudelliverso perché migliorando la qualità climatica riduce la sussidicità della popolazione all'inquinamento. Si diceva Pierluigi che i poleni si rivestono in idrocarburi e quindi la leggenicità potenziale si incrementa in maniera esponenziale. Conseguentemente avendo più verde e più aria scopulita nel metodo urbano, quindi si riduce la leggenicità di alcune poleni. Considerate tra l'altro che una corretta pianificazione delle verdi in una città ci consente, se fatta in maniera illuminata, di collegare tra loro le varie aree verde della storia e di collegare il verde della città alle zone periferiche e extraururbane, favorendo attraverso i nuovi combattiti la penetrazione di aria più pulita dagli ambienti esternali e anche più fresca, che è un aspetto quindi importante. Di conseguenza si ha oggi conoscenza per gli operatori del settore che il primo ruolo del verde urbano è quello igienico-sanitario, ossia migliora la qualità di vita, non solo da un punto di vista clienteportellare, ma anche dal punto di vista psicofisico. Vediamo velocemente. Chiaramente sull'aspetto estetico non è che ci sia gran che da dire. Questo è un quartiere della città di Sudditerreste dove si vede che il collumbo fra verde pubblico sulle coste e sul crinale e il verde privato dà un effetto paesaggistico e ormai una qualità ambientale rispetto a dove questo non è. Ma è importante parlare di un altro aspetto, di un'altra funzione importantissima del verbo urbano che riguarda la salute dei cittadini che è quello psichico. I spazi urbani verbi sono luoghi inclusivi dove si può socializzare, conoscere, rilassare in luoghi belli, più freschi, dove si possono portare i propri bambini a giocare in luoghi molto belli, protetti, non inquinati o poco inquinati. Ci sono degli studi, infatti, che dimostrano come l'esercizio dell'attività fisica all'interno del centro umano o il solo soggiornale, vi posso assicurare una panchina legge sul giornale o un libro, genera la produzione degli ormoni della salute. Questo perché siamo animali che si sono evoluti, a posto lunghissimo nelle unie anni, all'interno di aree naturali e quindi ritroviamo in questi piccoli ambienti naturali un luogo che ci passa al vento. Infatti noi organizziamo come comunità di triniste con l'associazione dei corsi, in questo caso come si mostra in questo area verde, e di yoga che stimano quindi le ricondizioni. È così vero che ci sono delle ricerche che hanno dimostrato come i pazienti degli ospedali che sono in camere, che guardano il verde pubblico, o comunque pazienti che possono avere un contatto con del verde all'interno della struttura ospedaliera, hanno un tempo di pregienza del 20% inferiore a quella di altri pregi che non hanno questo privilegio. E sia un abbattimento dell'uso dei psicofan, ehm, pardon, dei antidroidifici del 50%. Voi considerate che su unione di ricoveri si date milioni di euro di risparmio. Ante' che nei paesi del nord Europa ormai è obbligatorio realizzare l'interno aerospedaline dei luoghi verdi o anche attraverso, sempre a Cordoba, hanno realizzato un ospedale dove i corridori che portano la sala operatore sono pieni di verde, non tutto verde verde-verde. Ora la città di Trieste, e vi porto questa slide non tanto per fare comunicità alla mia città ma per rappresentare alcune date molto interessanti. La città di Trieste è la prima in Italia a aver applicato un algoritmo elaborato dagli Stati Uniti che cerca di tradurre in dollari, nel loro caso, tutta la serie di benefici per la cittadinanza in dollari, non per messificare in verde, ma per chiedere un parametro che tutti ben sappiamo comprare. Noi lo abbiamo utilizzato su scala nell'intero di sono in grado di sequestrare dalla atmosfera urbana quasi 230 tonnellate all'anno di anidride carbonica. Inoltre sono in grado di sottrarre anidride solforose e osseidi azzotri dalla atmosfera urbana di quasi 7 tonnellate all'anno. Questo è un dato importantissimo perché migliorare l'acqua etanolare in una città riduce il potenziale digenico dei poveri. Inoltre, un altro dato importante è che contro un contributo che ogni cittadino cristiano dà per la gestione del verde, comprensiva, quindi tutto il verde, compresi gli stipendi non indipendenti, il soltanto gli alberi sono in grado di generare un beneficio di 200 euro. Quindi il verde non è mai un costo, ma è sicuramente un investimento per una città migliore, più sana e di migliore qualità di vita. Ma ora io volevo lanciare due sondaggi per capire com'è composto l'auditorio e quindi a chi io mi sto riferendo per capire se poi io posso andare abbastanza veloce su video software male su alcuni video. Quindi volevo capire se qual è la percentuale di professionisti che si occupano della progettione e della manutenzione del verde o anche imprese, quindi privati, anche dei dipendenti pubblici che in prima persona si occupano della gestione del verde. Avete qualche secondo per poter rispondere. Benissimo. Quindi diciamo che abbiamo tanti partecipanti che hanno un diretto contatto con la gestione del ventre. Questo è molto interessante e assicuro assolutamente molto, diciamo, stimolante. Il prossimo sondaggio è quello che mi permetterà e ci permetterà a tutti di capire da quali settori e da quale formazione scolastica proveniamo. Anche qui avete qualche secondo per poter rispondere. Beh, questo è più confortante, devo dire, nel senso che molti di noi hanno comunque delle conoscenze in campo scienziatico naturale e quindi possiamo sicuramente comprenderci. Quindi se andiamo avanti entrando nel merito di quello che è la gestione del verbo urbano e di conseguenza anche su quale pratiche o scelte gestionali possiamo adottarle per ridurre e mitigare gli effetti negativi sulla salute pubblica legata alla presenza di speciali. Nel frattempo vi devo dire che chi lavora nel mio campo deve confrontarsi giornalmente con persone estremamente critiche perché la riduzione delle risorse sia umane che economiche e strutturali, quindi miglioramenti all'orizzonte non se ne vengono e soprattutto perché manca una formazione, una formazione rivolta ai cittadini, una formazione rivolta ai diversi attori che si occupano di gestione del verde urbano e di conseguenza, in primo io, non sempre a tempo anche e ho le occasioni per formarsi su un argomento importante come quello che stiamo oggi parlando. E poi c'è anche la purtroppo prevalenza di alcune competenze, soprattutto quello del campo dell'ingegneria di studio e architettonico, quando si parla di pianificazione e di progettazione, il che porta scelte non sempre adeguate. Sta maturando però un approccio nuovo finalmente. Nel 2017 sono state emanate delle guida del Ministero dell'Ambiente che cercano di introdurre delle criterie gestionali comune, basate su suoi dibattiti scientifiche e soprattutto quest'anno sono entrati in vigore i nuovi criteri ambientali minimi che sono in larga misura obbligatorie in tutte le fasi di gestione, pianificazione e progettazione. Questi hanno introdotto due, anzi tre secondo me novità importantissime. Sicuramente voler improntare la gestione del merito di estazione del verde pubblico ha criteri di sostenibilità ambientale, quindi meno costi, specie a basso individuo di filofarmaci, utilizzo di prodotti che provengono dalla catena del riciclo e soprattutto per contenere i consumi nella pubblica amministrazione. Ma sicuramente importante è quello di avere il prodotto lobby, è un obbligo, di avere dei pool di progettazione per la realizzazione o per la qualificazione delle verdi che sono multidisciplinari, all'interno, e poi sono rappresentate tutte le competenze necessarie, non solo quelle di ingegneria e di tecniche, ma quelle anche del campo, quindi cioè del verbo ambientale, della fauna e anche veramente degli aspetti negativi che si possono ammettere sulla salute. Un terzo aspetto fondamentale è che hanno introdotto 15 dei criteri per la scelta della specie di cui parlerò un po' più avanti e sono spesso, non sono obbligatori, ma sono dei consigli che possono essere sicuramente utili. Francesca si diceva che a livello normativo non si parla di problemi di allergenicità. Finalmente con i criteri mentali minimi nei criteri di scelta delle specie si dice che si deve limitare l'uso di specie zanose per la salute pubblica e quindi anche delle specie allergiche. Finalmente quindi in un decreto normativo che è obbligatorio si tratta anche di questo tema che era stato abbastanza sottolimitato. Cosa bisogna fare nella gestione giornaliera dei nostri patrimoni? Sicuramente dotarsi di piani di manutenzione in grado di graduare le intermetti per mitigare gli effetti negativi. Francesca ci diceva che è bene pianificare lo sfaccio superiore per evitare che le graminacee vadano a fioritura. Ecco qui io rappresento due effetti tipici di una città che sono esempiali di marciapiedi o aree abbandonate, ma si può parlare di rilevate ferroviarie, si può parlare di viaggi nei fiumi, dei bordi strada, dove la periodicità delle interventi di sfalcio è di gran nota più bassa di quella rispetto ad un giardino pubblico e di conseguenza le specie. All'agente, qui abbiamo ad esempio la marampo, vanno la fioritura ma anche l'ambulosa combustibile provocando gravi problemi. Dove sta la difficoltà in questo campo? La difficoltà sta nel fatto che ci sono diversi attori con nuovi e che la formazione degli addetti anche del sostituto non è sempre adeguata. I colleghi della rete ferroviaria italiana o dei consorzi di politica o anche gli agenti gestori dell'estate non conoscono quindi il problema delle allergeniche e delle invasive. Di conseguenza fanno interventi che hanno tutto un altro obiettivo. Sarebbe importante quindi promuovere delle campagne di sintesi di diversione e anche di formazione di tutti gli attivisti e le regioni hanno le competenze e le professionalità al loro interno per poter promuovere questi progetti e poi chiaramente anche improvare le prescrizioni e dei limiti all'interno del regolamento comunale sull'EDF come fa ad esempio il comune meridio. Un ulteriore problema è legato agli aspetti di sua dipianificazione. L'assenza di sorse adeguate a un buon visto umano, professionale, ma anche economico, non ci dà facilità nella fare una pianificazione di medio e lungo periodo all'interno del confine del verde. Inoltre c'è il fatto, come si diceva poco anzi, che il verde, soprattutto il verde scientistologico, è un verde storico, ottocientesco, quindi ha una situazione vincolistica importante, ma ha anche un valore socioculturale per l'ecolità importanti perché spesso assume valori identitari. In questo caso noi non possiamo intervenire in maniera drastica nell'eliminare specie allergeniche e correggere errori fatti in mona fede nel passato. Quindi dobbiamo intervenire in maniera estremamente, dicevo, graduale. Magari allontanando alc alcune specie di elevato potenziale allergico o specie che hanno come in situ sanità importanti come potrebbero essere gli inciuti di corso, dove noi possiamo intervenire in maniera sicuramente più diffusa se ne avessimo le risorse e sicuramente le zone più marginali o le albere a testa grande, le aree, diciamo, pericolose, dove veramente si può fare tanto. Sicuramente oggi noi possiamo colire l'occasione nelle sostituzioni legate ad abbattimenti per evitare l'utilizzo di specie che sono, come dicevo, dannose. Il problema è che ci sono però delle difficoltà tecniche importanti. Nelle riqualificazioni, nelle nuove suprogettazioni, da ormai da decenni ci sono dei criteri gestionali illuminati, che oggi sono stati evolutuati all'interno dei criteri ambientalimenti, che ci danno degli ind degli indirizzi che sono molto diversificati che tendono a ottenere quindi il maggiore risultato, il migliore risultato del cibo possibile. Però non esiste una specie che è in grado di soddisfare tutti questi ciboli e quindi la scelta dell'espressione è un aspetto molto complesso che deve essere appunto affidato a esperti di un unico setto. Allora, ve ne elenco qualcune con le quali tratteremo in maniera più diffusa. Allora, le piante devono essere assolutamente belle perché uno degli obiettivi principali è creare dei luoghi belli dove la gente ha voglia di sostare e di rielettarsi, o abbellire comunque i nostri quartieri, i nostri villi. Ma deve essere anche resistente, quindi cioè all'ambiente urbano, agli aspettativi di questo. A basso costo umano-attentivo, ad elevato valore ecologico, deve essere done a quel contesto storico, culturale e anche sociale, non avere prodotti malodoranti, pesanti o che sporcano, avere un'elevata assistenza alle tipopatologie, non essere di massiva e non essere per la nostra salute, quindi non essere prodotti di cedi poli inipollina. Il fatto è che le specie devono essere belle, penso che siamo tutti d'accordo. Quindi è ottimo l'utilizzo anche di specie a pollinazione entomofila, come ad esempio questi ciliegi giapponesi, che però non possiamo utilizzare in maniera diffusa sulle alberate salari, o anche in alcuni giardini non possiamo utilizzare una specie di piccola dimensione per andare a sostituire piante di tipo imponente che c'erano in precedenza. Ora, eliminare la poluzionezza parfilifera dei nostri giardini, delle nostre strade non è un problema per nessuno. Eliminare specie ad imponenzione anemof non è così semplice, perché storicamente fanno parte di quei giardini, a volte hanno un valore identitario e a volte ci danno degli effetti ornamentali e paesagistici sicuramente rilevato. Quello che vi mostro è un asciutto rosso, quindi una specie con una certa potenzialità allergenica, che era stato indiscusso di un giardino di tre mesi. Il piccolino, quindi non la utilizzeremo in maniera diffusissima, ma la concresenza va comunque salvaguardata per questo aspetto ormai mentale. La prece deve essere anche resistente, cioè gli ambienti urbani, dove c'è un'elevata rigidità, povertà dei suoi, un elevato rinfinamento dell'atmosferico e soprattutto uno dei nemici principali, le elevate temperature. Per cui negli ambienti urbani, soprattutto, c'è un problema di riduzione, cioè dell'esplosione termica, e per Guardate questo importante studio pubblicato dall'Alfa più in mezzogiuria alla fine del 2018 se non mi ricordo male. I modelli matematici prevedono per le coste del più in mezzogiuria un fitoclima simile a quello che oggi c'è sulle coste siciliane che guardano al canale Sicilia. Quindi a quel scenario dobbiamo orientare le nostre scelte. Considerate sempre che Parigi ormai ha deciso di utilizzare nei progetti di nuove a livello di ricolific di avere soluzioni a basso costo monotentivo, perché la riduzione dei sosti economici è strutturale. Molti non tecnici pubblici ma anche privati, che sono la progettazione del VERTE, si stanno orientando a sostituire queste bellissime ruole, che sono bellissime ma costano perché le chiuditure devono essere scalatamente sostituite, con ruole a specie perenni, a basso costo manutenzio. Qual è il problema? Quando noi tecnici facciamo questa progettazione siamo a conoscenza che alcune di queste specie sono allergenico su moline di zile? No, perché la formazione non è, dicevo, così diffusa, non è così, dicevo, adeguata. Allora bisogna investire su formazione affinché queste scelte che sono inevitabili siano aumentate in giudizio di specie meno allergeniche, quali potrebbero essere, appunto, piante grasse, le uforbie o così via, dicevo, di scola. Un altro aspetto è che oltre ad avere un basso costo menotentivo, devono avere un elevato valore economico, cioè fornire tutta una serie di abitati per una media di esseri viventi da aument e Chiaramente queste hanno raggiunto un valore ecologico e inoltre richiedono numeri facili da alloggiare. Tra l'altro contengono la presenza del legame nace, sono comunque presenti, quindi riducono la diffusione di pollini allergici. Il valore ecologico nella nuova visione del valore umano è importantissimo perché consente di replicare la presenza di ambienti naturali che di da accogliere e di fornire abitati a quasi 100 esseri viventi, le peni, i funghi, le sete e così via, rispondendo a alcuni casi in forma di cibo esclusivo. L'edera, Francesca diceva, portiamo l'edera a fine estate e l'importante è considerare che l'edera ha un valore ecologico importantissimo all'interno delle città e dei boschi, non solo delle città. Intanto vi prego di credermi che l'edera ha un valore ecologico importantissimo all'interno delle città e dei boschi. Intanto vi prego di credermi che l'edera non è una parasita ma è semplicemente una opportunità che utilizza le piante così come un palo della luce o un muro per arrivare in alto il cattolo. L'edera fiorisce in questa stagione e quindi è l'ultima occasione di bottigatura per moltissimi insetti cronobi. Di conseguenza ha un valore ecologico estremamente importante. Considerate infatti che inoltre molti uccelli, insetti eccetera eccetera si nascondono sulle foglie in inverno, sulle fronde, per impararsi dal freddo. Di conseguenza non è un criterio da diffondere la bottatura dell dell'Edra se non dove abbiamo segnalazioni via le genicità e sensibilità di impatto alla popolazione. Infatti il sondaggio che ha lanciato Francesco è interessantissimo. Sarebbe bene che gli attori che occupano la gestione del Verdi Urmà potessero conoscere quale sensibilità c'è alla popolazione in determinati quartieri per poter meglio imparare il nostro interesse. Quindi se necessario in uno scuola o in luoghi dove abbiamo soggetti certificati allevici a giura, poter intervenire e non farlo in altri contesti, anche in tema di contenimento dei costi. Chiaramente poi la scelta deve essere idonea anche a parte quale sito dove si intervengaga. Innanzitutto nei contesti che hanno dei vincoli storici e anche socio-culturali. Io vi riporto l'esempio di un viaggio di Trieste che è stato realizzato nella seconda metà del Settecento in Platano. Era la pianta Napoleone che veniva utilizzata in tutte le grandi città europee per la realizzazione di Bulerato. Quindi noi nella sostituzione utilizziamo quasi esclusivamente il platano, non solo perché c'è lo peschino da sostenere in Italia, ma perché ormai il platano è in quel contesto, diciamo, assunto un valore identitario per la popolazione di Cilotteristina e perché poi raggiunge anche le dimensioni e un'imponenza che idonea ad un sito così ampio come il nostro. Ma gli cipressi, io sono allergico ai cipressi, non possiamo pensare di eliminarli spesso dai cimiteri o il passo, perché sono specie che sono ormai legate storicamente e culturalmente a quei composti. Il figlio. A Cresce c'è un'importante componente della società e della comunità cristina che è la lingua lovena e quindi è un'identità culturale lovena. Sono italiani, quindi sì. Il figlio era presentato nella bandiera slovena. Di conseguenza, anche se ha, per fortuna, un dottore allergenico, è diffusissimo nelle porgate che hanno una prevalenza della comunità sudorana. Tutti ce lo chiedono, ce lo chiedono un regolamento. Di conseguenza lo utilizziamo tantissimo in città, proprio per questa sensibilità di un importante componente della comunità. La specie non deve avere frutte che sono malervanti, pesanti, che provano con danni, che sporcano, come esempio i cersi. Allora si consiglia l'utilizzo delle specie di oltre e della femmina. Ad esempio nel caso del ginkgo ciò non può essere fatto, tant'è che noi tecnici comunali non ordiniamo mai femmine di ginkgo. E i vivai fondamentalmente poi si non producono più. Perchéutto quando crea terra macera spuzza di sterco quindi non è assolutamente idoneo allora diceva Francesca e anche Pierluigi utilizziamo specie a fiori maschile e stelle il problema è che il mondo vivailistico non è in grado di rispondere a questa esigenza perché hanno orientato le loro scelte verso forme più belle, belle fioriture, magari non produce l'afflutto come ad esempio nei gelsi, forme fastidiate, ma non hanno conoscenza di questo problema, che è così come finisce l'invasione. Un criterio che è stato un po' loppo recentemente, è l'amb di ambientalismi che è importantissimo e è quello che consente alle pubbliche amministrazioni di stipulare contatti di coltivazione con i vivani in maniera da avere tra 6, 8, 10 anni un'abbondanza di specie più idonee ai nostri cianur sotto certi punti di vista, perché tollera benissimo l'inquinamento, la rività, tollera benissimo anche le potature, però ha un certo potenziale allergenico e soprattutto uno scarsissimo valore ecologico. Quindi vedete già in questo piccolo slide come non sempre è facile mediare fra diverse esigenze. Poi la specie deve essere sempre da fitofatologie perché i corsi di gestione delle fitofatologie possono essere notevoli e a fronte di risorse sempre più limitate. Di conseguenza il filo che ha un valore ecologico elevato è soggetto agli attacchi di afidi. Generano una melata che sporca i pavimenti, i macciapieli, le macchine e quindi viene sempre più richiesta l'intervento con trattamenti picosanitari che sono costosi, oltre che dannosi per l'albero e per le api, perché se facciamo l'endoterapia questo va nel ciclo linfatico e poi le api si intossicano quando vanno a bottinare i fiori. Il bosso è un componente importantissimo dei nostri germini storici. Se vogliamo riproporlo, dobbiamo sapere prima di fare 6 o 8, anche 10 trattamenti annuali contro la piramide di fiori del bosso. Il ginkgo sarebbe una pianta fantastica, perché non ha particolari problemi di pitopatologia, però ha un certo potenziale del leggero nel maschio e la femmina con il vincente e il vincente dei fuchi che sporcano e che pulsano all'interno. Infine c'è il problema delle invasive e delle allergiche. Le specie non devono essere invasive. Non tutti i tecnici comunali siamo preparati e siamo ben a conoscenza di qualsiasi specie che si invasiva e dei problemi che si possono affrontare in generale. Ad esempio in quella Iole che vi facevo vedere di Graninaceo, hanno utilizzato tantissimo il Penicillium setacium, una specie se non ricordo male che viene dagli Etopiani dell'Etiopia, che è bellissima, però è allergenica e inoltre è un'invasiva in versione unale, è un problema attraverso la legge intera o non è proprio. Ma vedete questa pianta è entomogamata, quindi non dà problemi di allergenicità, è anche una bellissima cretura, più in più un su serotina. È una specie che è molto invasiva e provocerà migliori rischi. Di conseguenza questa specie bellissimaumenti omovano che non da problemi agli uomini non possiamo utilizz urbano. Trieste è una delle pochissime città europee che può vantare la pazienza di un vero bosco dentro città. È un bosco che è sfuggito alle trasformazioni del Tardomere, della fine del medioevo. Un bosco di roveri, seminatoriale, che è destinato per 100 ha acqua potente. A causa del cambiamento climatico stanno ricominciando sempre più dentro questo bosco carpi neri e frasi, enormi, che sono altamente allenvimici. Stiamo cercando di operare delle scelte gestionali in un lungo periodo, come io trovo la Regione, per contenere i frasi nei cartelli, però io non posso quando opero in questa zona andare a fare la guerra ai cartelli classici quando a pochi decini di metri mi ho decini di minima. Quindi bisogna sempre avere del buon senso. E concludo dicendoli questo, sperando di aver raggiunto il mio obiettivo. Il mio obiettivo era quello di farvi capire che il vento urbano è uno degli elementi che può migliorare sensibilmente la qualità di vita all'interno della città, sia da un punto di vista della salute che del benessere psicofisico e gli obiettivi che un pianificatore o un gestore devono opporre sono quelli di massimizzare tutti gli aspetti positivi e di mitigare quelli negativi e frequenti, sicuramente quello alle genocidati. Però il problema è che noi non possiamo indirizzare le nostre certe gestionali o pianificatori soltanto a perseguimento di uno di pochi obiettivi. Perché sicuramente noi andremo a incontrare un fallimento, quando tutti gli obiettivi sono più importanti e pochi non riescono a soddisfare tutte quelle benefici che il vertice generale. Quindi quello che dovete sapere è che oggi non esiste una specie o poche specie che sono in grado di soddisfare tutte queste esigenze e di mitigarle a presenza delle specie alle geneticità. Di conseguenza è importante che chi opera nelle scelte sia formato, e questa è una carenza che va sicuramente su cui si tratta, che sieda il settore giusto e che abbia con lui chiunque le ragioni e il miglior compromesso possibile e sicuramente non tutto ciò è sopportale perché quello che vi assicuro nel ricordare ringraziare tutti per la presenza così numerosa e per le domande che ci state ponendo e che verranno ora segnalate e sono già in parte state indirizzate ai vari relatori e mi piaceva dire, dare alcune indicazioni, così dall'organizzazione, tanti ci chiedette le slide e il materiale, chiaramente sarà reso disponibile a breve. Le slide e i filmati, i video di tutti i seminari saranno poi resi disponibili sul sito dell'ARPA. Al termine del programma, quindi al termine di questo ciclo di 12 seminari che si concluderà al 1° dicembre. Io volevo invitare la regia e i relatori nel rispondere magari ad alcune domande direttamente come si era detto. Io appunto sono Fuzia Raimo dello Yal, avete ricevuto l'indicazione per qualsiasi dubbio o richiesto, la mia e-mail è fuzia.raimo.yal.fvg.it e quindi potrete mandarmi delle mail. Il sito di riferimento è il sito dell'ARPA, www.arpa.fvg.it. Ma adesso credo... Buongiorno, Dottor Verardo. È stato interessantissimo a tutti e e tre ringrazio proprio anche per la chiarezza e credo veramente sia un tema che ci riguarda un po' tutti e che insomma una sfida anche per vivere bene e meglio in futuro le nostre città visto che saranno il contesto in cui cercheremo di vivere più serenamente. Io vi lascio la parola, in ogni caso siamo per le risposte so che siete gestite le risposte. dicendo che come servizio Polnet, quella parte di ARPA che si occupa di pollini, abbiamo sempre interagito con la sanità, cioè partecipato ai loro convegni, chiamato gli allergologi a parlare ai nostri, però con la parte che riguarda il verde pubblico abbiamo lavorato molto poco e visto anche dall'altra parte la stessa cosa, forse è importante adesso conoscerci, sapere che esistiamo e nella progettazione del Verde noi abbiamo anche noi qualcosina da dire. Per quanto riguarda invece ci sono delle domande che riguardano più che altro il dottor Panepinto e la sua relazione. Ti inviterei Francesco a se vuci qua. Mi ricollego a quello che diceva Pierluigi. Il problema è che manca veramente una formazione. Considerate che noi tecnici siamo coinvolti e travolti da tutta una serie di problemi giornalieri e gestionali e quindi spesso non abbiamo neanche il tempo di guardare a questi aspetti che sono importantissimi. Però sicuramente è importante, lo dicono anche i CAM, che i gruppi di progettazione siano multidisciplinari in maniera che tutte le competenze siano rappresentate. E' sicuramente importante che le regioni avviano dei preanni di formazione per i tecnici pubblici ma anche per i video professionisti e per gli operatori in maniera da renderli adotti a questi due problemi, perché spesso neanche ci li siamo a posti, non li conoscevamo, lì in Massile è un altro di questi due problemi. Dove trovare? Io vedo che mi si chiede dove trovare le linee guida. Beh, c'è la pubblicazione del Ministero, che potete trovare sul sito del Ministero del Suolo e dell'Ambiente, che sono dei consegni inglesionali, sono molto attenti agli aspetti di sicurezza del patrimonio arborio, ma anche di servizi ecosistemici che il verde deve dare ai cittadini, qualità dell'aria, qualità della vita. Un'altra domanda che io avevo visto era quella relativa alle bioschiume prodotte probabilmente dalla presenza di pocazza. Sì, effettivamente a volte dagli alberi vengono giù delle bioschiume di Poi ho visto anche altre domande che riguardano la gestione del verde scolastico o i corsi di spazzamento. Gli attori con voi ci sono tantissimi, ad esempio il mio comune il verde scolastico è necessito all'interno di un altro settore dal global, quindi c'è oppure ci sono molti servizi che si occupano di altri settori come lo sfalcio, gli spazzamenti e così via. Va considerato che gli individui del Ministero, i piedi ambientali minimi, ci dicono che dobbiamo evitare di portare via i prodotti dello sfalcio o i fogliame dagli ari verdi, perché la decomposizione arricchisce il terreno in sostanza organica, migliora l'equalità del terreno, in conseguenza non sempre le teorie di gestione sono chiare, è importante, le regioni in cui possono operare, che a livello normativo si faccia sempre più chiarezza e soprattutto si investa per fare gli interventi e radicare una spec specie allergenica non è una cosa semplice. Quando ho fatto un bianco e rottio di ricerca mi ricordo che una ricercatrice italiana che lavora all'Imperial College di Londra ci diceva che esempi di eradicazione di specie invasive o allergeniche in giro per il mondo, recreazione totale, non c'è nessuno. Però poter esempio intervenire sulla crusonezia richiederebbe risorse, quindi è importante che nel tempo si acquisisca conoscenza del problema, perché stiamo parlando di salute delle persone, il 20% di una non è poco, e si danno le risorse per poter operare, perché abbiamo poche risorse, vanno concentrate, come si è visto anche dal sondaggio, sulla sicurezza e quindi se vogliamo avviare campagne di eradicazione o, io direi meglio, di contenimento, è necessario che si faccia la formazione e si metta in discussione delle risorse. Si coinvolgono i privati, perché io posso eradicare l'Arianto, ma se lungo le linee ferroviarie che attraverso una città è strappino l'Arianto, di Senecio e Nequidences o di Brussonezia, non dico che sono soldi buttati, però insomma, se mi concentro in uno scuola è un problema, ma se lo faccio vicino alle linee ferroviarie, diciamo che ho intervento abbastanza fino a se stesso. Non so se mi sono perso altre domande. Sì, ce n'è una che mi diceva sulle scelte delle specie. Tutti i manuali del boricottura e gestione del verdurbano ne parlano e sicuramente i criteri ambientali minimi e le linee di linea del Ministero hanno introdotto una sintesi molto interessante di tutte quelle che sono le elaborazioni di questi anni. Mi dimenticavo di fare chiarezza su quello che diceva Francesca sulle potature. Allora, la tappetossatura con elastamina, che Francesca ricordava, è un intervento che ormai è considerato barbaro da 40-50 anni, quindi assolutamente le potature energiche sono da sconsigliare. Una cosa è una specie allevata a forma obbligata, una siepe a tetopiaria, in platani, a candelabro eccetera eccetera, dove ogni uno o due anni si deve intervenire sui platani o più volte in un anno sulle sete perché è proprio impostata in questo modo ma sono realmente specie che benissimo si adattano a questa forma di allevamento. Per tutti gli altri è assolutamente una pratica da evitare non solo perché i costi non ce lo consentirebbero ma perché i danni fisiologici alla pianta sarebbero enormi in termini di sicurezza e di stabilità di quella pianta e in termini di vigoria e anche quindi di aspettative di vita della pianta. Quindi questo criterio assolutamente è prato vietato dai criteri ambientali minimi, quindi intervenire in maniera presente dove non è necessario. Sarà disponibile, no? Cioè, nono che sono disponibili le slide, come è stato detto, ognuno di noi ha messo le note bibliografiche a cui ha fatto riferimento, perché non ci dovrebbero essere problemi. Certo, sì. Tutto il materiale sarà disponibile con le note che voi ci indicherete. cioè sono un strumento che è visibile anche alla cittadinanza nel senso che ha alcune problematiche perché poi magari lo sa che ha delle problematiche, magari non le conosce così in dettaglio e potrebbe migliorare il proprio comportamento o sapere in quali zone è più. I caratteristichi linici sono presenti nel sito Polnet della Rete Nazionale delle Arpa che fanno questo tipo di monitoraggio, che sono gran parte delle Arpa italiane e andando a cliccare, quindi la home page si apre proprio con la carta italiana e basta cliccare sulla regione di interesse. Sono anche utili per esempio per andare, non so, se uno deve programmare le proprie serie e quindi andare in un'altra regione può andare a cercare il calendario polinico nelle stazioni presenti in quella regione insomma. Quindi sono un po' complicati da raggiungere, diciamo, materialmente. Però diciamo che la ricerca premia perché sono uno strumento abbastanza utile. Sì, anch'io ho pensato, grazie, come cittadina, né ringraziarvi veramente tutti e tre con l'ARPA che ci ha dato anche il segnale della sua attenzione ma davvero agli oltre 100 partecipanti che vi testimoniano il grande interesse li ringraziamo tutti anche per aver accolto questa proposta in questa formula diversa, non in presenza, una sfida che anche noi stiamo affrontando insieme a voi. Quindi ci date credo a tutti un po' di energia, di entusiasmo anche nel proseguire nuovi strumenti di comunicazione e anche di interazione. Dottor Verardo credo che le vostre idee di favorire delle collaborazioni possano riscontrare un grande interesse. Il tempo che ci eravamo dati è terminato, ma noi abbiamo gli elenchi di tutti e vi seguiremo con attenzione dedicata mi viene da dire no? i colleghi della reddit Allnet che sono presenti in massa qui, i professionisti del settore e anche quei privati cittadini, dicevo prima, che per interesse personale hanno voluto fare questa esperienza, seguire questo tipo di seminario culturale. Ringrazio veramente tutti. Bene, nel salutarci Grazie a tutti.