In Umbria, in provincia di Terni, c'è un luogo dove la priorità è la salvaguard Sono le zone umide, paludi, stagni come questo, aree in passato considerate malsane che in realtà sono veri e propri polmoni naturali, una sintesi che dobbiamo salvaguardare. Sono concentrati di vita le zone umide, in pochissimo spazio ospitano tante forme di vita diversa e nella biodiversità c'è la conservazione del futuro del mondo. In questo caso una zona umida permette anche di purificare le acque, perché il polmone verde può essere anche un polmone azzurro, se pensiamo alle alghe che hanno questa funzione di pulire le acque. Qui sono presenti circa 200 diverse specie di uccelli, oltre a mammiferi e anfibi erettili, inseriti in un unico ecosistema, oggi minacciato dai cambiamenti climatici. Se una rondina arriva e compie migliaia di chilometri per arrivare qui in un preciso momento, il momento in cui inizia il volo degli insetti di cui lei si nutrirà, ma non li trova perché il clima è cambiato, sarà un problema per tutti, è uno squilibrio.