Nella provincia di Terni si fa sempre più serrata la lotta a chi abbandone rifiuti per strada o nei luoghi non a loro deputati. Presso la sede ternana dell'Auri, autorità Umbra Rifiuti ed Idrico, è stato sottoscritto infatti un protocollo d'intesa tra la stessa Auri ed il gruppo Carabinieri Forestale di Terni per l'utilizzo di 80 videocamere portatili da poter ubicare in alcuni punti critici del territorio provinciale per evitareiche, il fatto della raccolta differenziata ci sono tutti gli strumenti per far sì che questa pratica deve terminare. L'accordo con il Corpo dei Carabinieri Forestali va in questa direzione, gli forniremo delle videocamere che riprenderanno i luoghi dove si verifiano questi fatti e quindi da oggi parte un sistema nuovo che speriamo porta i suoi effetti e quindi riusciremo a debellare questa bruttissima pratica. Sarà a discrezione del Corpo del Grabbiniere Forestale individuare i luoghi, i punti e fare questo tipo di lavoro. Oltre a questo ci sarà anche un sistema di prevenzione, di informazione in cui Per quanto riguarda la provincia di Terni ci sono delle zone più a rischio per quantoroppo ci sono dei punti dove molto spesso accade questo. Non riusciamo con le nostre forze a poterlo debellare ed Orvieto, otto a Terni e due videocamere cada uno per tutti i restanti comuni, ad eccezione di Parrano e Polino che ne riceveranno una soltanto. sta mettendo a disposizione dei sistemi per fare controllo del territorio e quindi per curare. Sicuramente è meglio prevenire, cioè l'educazione deve essere imbastita sul fatto che il territorio comunale della provincia non sia sentito come un territorio di nessuno.