Sonia Renzi, Sistema Informativo Ambientale di Arpa Umbria Le acque sotterranee sono quelle che si trovano al di sotto della superficie terrestre, immagazzinate nei uoti presenti nei terreni sciolti, nei pori delle rocce sedimentari e nelle fediture delle rocce compatte. Il monitoraggio riguarda una porzione delle acque sotterranee, ovvero gli acquiferi, che non sono altro che strati di roccia permeabile che hanno la capacità non solo di accumulare acqu acqua ma anche di essere attraversati da un flusso in presenza di un gradiente idraulico. In generale gli acquiferi vengono ricaricati dalle precipitazioni che raggiungono il sottosuolo infiltrandosi nei mezzi porosi o attraverso le fratture e gli acquiferi possono di nuovo raggiungere la superficie terrestre attraverso i pozzi o le sorgenti. Le acque sotterranee rappresentano lo 0,35% del volume totale delle acque del pianeta, circa 20 volte il volume delle acque superficiali terrestri, quali fiumi e laghi. Per questo costituiscono la più grande riserva di acqua potabile della Terra. Questa riserva, pur essendo rinnovabile, non è inesauribile, in quanto costantemente minacciata dal sovrasfruttamento, dall'inquinamento e dai cambiamenti climatici. La domanda crescente dovuta all'aumento della popolazione mondiale e allo sviluppo delle attività industriali e agrozo tecniche può indurre, laddove non l'abbia già fatto, ad un sovrasfruttamento della risorsa idrica sotterranea, soprattutto nelle aree in cui, a causa dei cambiamenti climatici, si registra una consistente diminuzione delle precipitazioni e una loro differente distribuzione areale e temporale, che fanno sì che il volume di piogge che infiltrandosi nel sottosuolo va poi effettivamente a ricaricare gli acquiferi non sia sufficiente a bilanciare il volume di acqua che da essi viene estratto. L'inquinamento poi provenienti da molteplici fonti agricola, industriale e civile causa un deterioramento della qualità delle acque sotterranee rendendone i volumi sempre crescenti non idonei all'oso potabile. Il bisogno di tutelare a livello globale le risorse idriche dal punto di vista quantitativo e qualitativo ha indotto le istituzioni a intraprendere delle azioni concrete di tutela, individuando dei precisi obiettivi di qualità da raggiungere entro termini temporali definiti. Ne ho un esempio l'agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile dell'ONU che fissa obiettivi da raggiungere entro il 2030, per uno sviluppo che risulti sostenibile anche attraverso una corretta gestione delle risorse idriche e vanno in questo senso anche tutte le direttive europee atte ad intraprendere azioni comunitarie di tutela in materia di acque. Per tutelare bisogna conoscere, per conoscere bisogna monitorare. In Umbria il monitoraggio delle acque sotterranee a livello regionale è stato avviato nel 1998 nell'ambito del progetto interregionale Prismas, allo scopo di caratterizzare dal punto di vista quantitativo e qualitativo i principali acquiferi alluvionali e carbonatici della regione. E' stato poi portato avanti in base a quanto indicato dal Decreto legislativo 152 del 1999, secondo il quale tutte le regioni dovevano sottoporre ad attività conoscitive e di monitoraggio i corpi idrici sotterrani significativi per la definizione del loro stato ambientale. Così nel 2002 la Regione Umbria ha individuato come significativi 20 corpi idrici, 14 in 5 acquifere alluvionali e 6 in 2 acquiferi carbonatici, che venivano poi già monitorati nell'ambito del Prismas. A questi nel 2003 sono stati aggiunti due corpidici dell'acquifero vulcanico Volsino. È stata istituita la rete di monitoraggio regionale, costituita da circa 200 stazioni tra puzzi e sorgenti. Il Decreto 152 del 1999 è stato abrogato dal Decreto 152 del 2006 che riceveva la direttiva 2060-C e nota anche come direttiva quadroacque, però il monitoraggio in Umbria si è evoluto con l'entrata in vigore del Decreto legislativo 30 del 2009 che dava una nuova definizione di corpo idrico significativo. Così nel 2009, in base ai nuovi criteri, in Umbria sono stati identificati 36 acquifere, all'interno dei quali, sulla base delle conoscenze pregresse di considerazioni idrogeologiche, sono stati identificati 43 corpi idrici, 7 nelle alluvioni vallive, 9 nelle alluvioni delle depressioni quaternari, 15 nei calcari, 11 negli acquiferi locali e 1 nell'acquifero vulcanico. Dal 2010 così è stato sottoposto a monitoraggio praticamente l'intero territorio regionale. Il decreto definiva inoltre anche programmi di monitoraggio cui sottoporre i corpi idrici, criteri per la valutazione del loro stato quantitativo, per la definizione dello stato chimico attraverso gli standard di qualità e valori soglia e per l'individuazione delle tendenze significative e durature legate all'inquinamento. Ad oggi in Umbria vengono monitorati 38 corpi idrici. In base ai risultati dell'analisi delle pressioni gravanti sui corpi idrici e ai dati di monitoraggio pregressi è stata definita la loro condizione di rischio. Dei 38 monitorati, 27 sono risultati a rischio di mancato raggiungimento degli obiettivi di qualità. Di questi fanno parte tutti i corpi idrici alluvionali, gran parte dei corpi idrici locali, un corpo idricolli che vengono monitorati con maggior frequenza, ovvero ogni anno attraverso campagne semestrali, una primaverile ed una tunnale, in corrispondenza delle fasi di morbida e di magra delle falde. Il monitoraggio prevede l'esecuzione in campo delle misure quantitative come la misura del livello piezometrico nei pozzi e delle portate nelle sorgenti, la determinazione dell'alcalinità, la misura dei parametri chimico-fisici quali temperatura, pH e H, ossigeno disciolto e redox, e poi vengono prelevati e condizionati i campioni per le analisi di laboratorio. In laboratorio vengono determinati i principali anionicationi, gli elementi in traccia, i composti alifatici clorurati, i composti alifatici allogenati cancerogeni, i clorobenzeni, i composti organici aromatici, i prodotti fitosanitari e gli IPFAS. Nelle figure seguenti vengono illustrati i risultati del monitoraggio operativo del 2018 con lo stato chimico derivante per ogni corpo idrico. Come si definisce lo stato chimico? Per ogni parametro viene calcolato il valore medio delle concentrazioni riscontrate nelle due campagne e viene confrontato con il relativo standard di qualità o valore soglia riportati rispettivamente nelle tabelle 2 e 3 del decreto ministeriale 6 luglio 2016. Se la concentrazione media di un parametro supera lo standard di qualità o il valore soglia in un numero di punti rappresentativi di più del 20% dell'area dell'intero corpo idrico, allora il corpo idrico stesso risulta in stato chimico scarso per quel parametro. Dei 27 corpi idrici a rischio monitorati, 9 sono risultati in stato chimico scarso, principalmente a causa dei nitrati e dei solventi clorurati, su tutti i tetracolori di deni. In alcuni corpi idrici, soprattutto in quelli alluvionali, sono stati riscontrati superamenti dei limiti normativi anche per altri parametri, che però non hanno determinato lo stato chimico scarso del corpo idrico. E' anche la presenza di parametri organici, soprattutto solventi, BTX e PFAS. I dati di monitoraggio vengono trasmessi dalle regioni all'ISPRA tramite il Sintai, che è il sistema informativo per la tutela delle acque in Italia. Costituisce il nodo italiano del sistema OWAISque dell'Agenzia, accessibile con il tasto Monitoraggi Acque presente nella Home di Arpa Umbria. Di qui accedere corpi idrici sotterranei, consultare ed estrarre i dati di monitoraggio, cliccare la sezione Qualità ambientale. Appare la mappa interattiva dell'Umbria relativa alla più recente classificazione dello stato chimico dei corpi idrici sotterranei, in questo caso quella derivante dal monitoraggio operativo del 2018. Nel pulsante in alto a destra è riportata la leggenda relativa allo stato chimico. Da qui è possibile vedere anche i complessi idrogeologici della regione, nonché i comuni. Per accedere a tutti i dati di monitoraggio aggiornati al 2019, filtrare un'area geografica utilizzando il menu sulla destra. La ricerca può essere fatta per corpo idrico oppure per complesso etrogeologico, per comune, oppure può essere effettuata con una selezione a mano libera nel quale si andrà a selezionare un'area d'interesse. Quest'area può comprendere più comuni, più corpi idrici e più complessi idrogeologici. Facciamo ora un esempio di ricerca per corpo idrico. La scelta del corpo idrico può essere effettuata cliccando sul menu a tendina presente in basso a destra oppure cliccando direttamente in carta. Una volta scelta l'area geografica di ricerca, andare avanti. Appariranno due sezioni, una relativa al giudizio dell'ultimo Stato Chimico Annuale e una relativa al giudizio sessennale, relativa al corpo idrico prescelto. Nel riquadro relativo allo Stato Chimico Annuale viene riportato l'anno di monitoraggio, il tipo di monitoraggio, i parametri determinanti, ovvero quei parametri che hanno determinato lo stato chimico scarso del corpo idrico, i parametri critici, ovvero quei parametri per i quali sono state rilevate dei superamenti dei limiti normativi ma in un numero di punti non sufficienti a decretare lo stato chimico scarso del corpo idrico e l'elenco di tutti i parametri monitoricare i dati di monitoraggio per il corpo idrico prescelto, relativo a tutti gli anni, a tutte le stazioni e a tutti i set di parametri. A questo punto non rimane altro che effettuare il download dei dati.