E' stata presentata giovedì mattina a Narni durante il convegno Qualità dell'aria e gli attori, la normativa e le responsabilità sul territorio organizzato da Ancite e l'energia e ambiente insieme ad Anci Umbria e Adasto Gas Liquidi, una soluzione innovativa per il controllo e la promozione di aria più pulita. Si tratta di Air Pollution Control per il monitoraggio dell'inquinamento atmosferico, attraverso la quale è possibile rilevare le emissioni inquinanti del riscaldamento domestico con l'ausilio di un drone con sensore. E a proposito di qualità dell'aria c'è ancora dao siderurgico una elevata polverosità legata alla presenza di nickel e cromo nel PM10. Come ARPA come intervenite per monitorare la qualità dell'aria? Il ruolo dell'ARPA nel contesto regionale è quello di fornire tutti i dati tecnicamente scientificamente attendibili in maniera trasparente, fruibili e disponibili a tutti e a tutte le parti interessate. Abbiamo una rete molto diffusa e nello specifico la rete nella Conca Ternana costa di 5 centraline nell'area di Terni, 3 urbane e 2 industriali e una nella zona di Nanni e una nella zona di Emelia, quindi sono in totale 7 centraline fisse che monitorano tutti i parametri previsti per legge. Anche a Nanni Scalo è presente una centralina fissa che monitora tutti i parametri previsti per legge nella zona vicina alla stazione, in più abbiamo un deposimetro a piazza Garibaldi che misura la presenza di benzapirene e di composti organici volatili.