Si è tenuta oggi, 26 marzo, alle ore 10, presso la Sala Convegni Maurizio Santoloci di Arpa Umbria a Terni, la conferenza stampa per la presentazione della relazione annuale sulla qualità dell'aria in Umbria, elaborata attraverso i dati 2023 della rete di monitoraggio dell'inquinamento. Dicevo su Prisciano il nickel rappresenta un problema, tutti insieme, l'ARPA, la Regione, il Comune ma anche l'azienda che è l'attore principale dovranno mettersi attorno a un tavolo per contrastare questo fenomeno che è ormai un obbligo di legge e quindi a breve dobbiamo rientrare nei valori limiti. I dati si sono incoraggianti, c'è una tendenza al miglioramento della qualità dell'aria, questo sull'intera regione dell'Umbria anche per quanto riguarda l'area della conca ternana con particolare riferimento all'IPM10. Questo naturalmente sollecita a mantenere alta l'attenzione, a mettere a terra quelli che sono i provvedimenti connessi anche all'integrazione, all'accordo di programma. Ricordo che sono arrivati altri 25 milioni a disposizione in aggiunta ai 4 originariamente previsti. La cosa che mi piace però evidenziare, perché credo che rappresenti un elemento importante e fondamentale, è anche il lavoro che viene fatto dalle autorità competenti, quindi dal Regione dell'Umbria e da ARPA, con riguardo anche alle nuove autorizzazioni, i rinnovi dell'AIA, dell'Agua, quindi questo stretto raccordo teso a consentire che ci sia sempre una asticella sempre più alta a livello di controllo delle emissioni e il loro contenimento. Quindi credo che anche questo lavoro vada evidenziato con favore perché credo che sia alla base di una prospettiva continua di miglioramento.