Abbiamo proposto alla comunità di Terni un progetto di innovazione didattica che è stato finanziato dalla Fondazione del Casso di Sparmi di Terni su una nuova metodologia che stiamo proponendo di lavoro con le scuole, quindi scuole diverse che si occupano di coprire attività diverse che però vengono integrate in un percorso di innovazione, dalla ricerca al mercato. In questo caso l'esercizio è quello di realizzare delle centraline di monitoraggio ambientale per il controllo della qualità dell'aria. Per questo motivo tra i partner e il Red Tutor, quindi che noi coinvolgiamo nel progetto, alfini formativi, sia dei docenti ma soprattutto delle nuove generazioni, è coinvolta l'ARPAD Umbria, che ci sta ospitando non solo come tutor ma anche come centraline all'interno delle quali noi andiamo a installare i sensori che stiamo sviluppando oggi come ricerca Trento, ma poi verranno anche installati quelli che faremo insieme alle scuole, perché le scuole realizzeranno loro stessi delle centraline. Ed è con asce quindi questo giumellaggio che noi speriamo possa andare avanti e aiutare anche il territorio ternano ad avere un'acquisizione di dati più diffusa basato su questo tipo di sensori. Noi abbiamo accettato subito la propostaosta della fondazione Bruno Kessler per questo progetto che va a coinvolgere nella sua attività circa 150 studenti che è fondamentale. Noi dobbiamo coinvolgere i ragazzi nell'età scolare che poi approccieranno a quello che sarà il mondo del lavoro piuttosto che al mondo universitario perché anche attraverso loro possiamo fornire una mentalità ambientale anche ai più grandi, perché loro torneranno a casa e formeranno nelle nostre famiglie questi aspetti. Quindi anche coinvolgerli nella costruzione di strumenti che saranno poi deputati al monitoraggio dell'area è fondamentale. Noi come Arpa Umbria gestiamo la rete regionale delle centraline, sono circa 20 centraline su tutto il territorio regionale, ce ne sono 5 nella Conca Ternana, un'altra è ad Amelia, quindi 6 nella provincia di Terni, altri sono a Spoleto, Folinio, Perugia e nell'alto territorio dell'Urla. Monitoriamo la temperatura dell'aria e andiamo a valutare le principali fonti di inquinamento provenienti, possiamo raggrupparle in tre elementi fondamentali che è l'attività industriale, il traffico veicolare e il riscaldamento comestico. Quindi noi monitoriamo alcuni inquinanti legati a queste tre principali componenti, forniamo annualmente la qualità dell'aria basata su il monitoraggio da gennaio a dicembre e quando sentiamo parlare di sforamenti del famoso PM10 piuttosto che 251 ci basiamo sugli sforamenti che sono previsti annualmente su scala, mi credo che sono per esempio per il PM10 su un numero massimo di 35 l'anno misurati su 50 microcambi metro cubo di area sulle 24 ore giornali. In funzione di questo poi ovviamente vanno preso delle condizioni di miglioramento anche su base e base comunale. Noi stiamo portando avanti oltre a questa rete regionale anche altri progetti che sono il progetto Airselfy 2 che vedrà la sua presentazione fra due giorni, venerdì, in una conferenza stampa unitamente appunto alla formazione Bruno Kessler per questo progetto per Navia.