E' un anno fondamentale, siamo ovviamente finalmente arrivati ai primi dati seri anche per la città di Terni e quando diciamo dati seri significa un dato che porta a Terni negli ultimi mesi intorno al 70% di raccolto differenziato, Terni città ovviamente, con un'oscillazione a febbraio del circa 73%. Il dato ovviamente è una parte di quello che sta avvenendo nella raccolta differenziata nel rinquadrare il ciclo del rifiuto nella provincia di Perni e oggi per quanto riguarda la città e per quanto riguarda ovviamente i comuni serviti da SM siamo in una fase ovviamente di messa a punto, obiettivo che si può raggiungere sicuramente ancora più elevato di quello del 70%, voglio ricordare Narni e più che Montefranco, Ferentillo sono già rientrati nel 2016 nei comuni di Cicloni, Terni oggi con questo dato si posiziona tra le prime città in Italia per raccolta differenziata e ovviamente ci sono ancora delle criticità che riguardano alcune zone ma riguarda anche quella parte di popolazione che ancora, circa l'1%, che ancora non ha accettato di aiutarci a fare la raccolta differenziata, quindi non accettando i prodotti che consentono di farla. Si sono avviati anche tutti gli altri servizi, i pannoloni, la raccolta dei pannoloni che era una richiesta molto frequente su molti condomini e da molte persone, sia anziane ma anche da bambini e quindi molte famiglie terranee. Per quanto riguarda gli altri servizi che sono partiti, la raccolta degli oli di impiantistica che poi sarà l'argomento prossimo ventuno ma sul quale già stiamo lavorando e abbiamo presentato già i primi progetti di rimessa a punto degli impianti industriali che dovranno ricevere appunto la prima preselezione, la selezione, le analisi e soprattutto il riciclo del prodotto che sul quale anche su questo ci eravamo impegnati e speriamo che entro l'anno si possa chiudere anche un progetto importante non solo per la città di Terni ma crediamo per il bacino Umbro e per avere una logistica più interessante anche rispetto ai costi dei trasporti e soprattutto nella gestione della filiera del rifiuto. Ma per quell'1% dei civili a cui faceva riferimento avete intenzione di prendere dei provvedimenti e di che tipo? Adesso diciamo che il coordinamento che da quest'estate si è messo in piedi, si è messo in piedi con il Comune da una parte, quindi i vigili urbani e tutto ciò che riguarda competere le competenze del Comune, gli incontri fatti e convocati dal Prefetto in questi mesi con tutti coloro che sono interessati, dalle forze dell'ordine fino alle associ di c'è stato un primo periodo di ampissima tolleranza quindi siamo andati anche noi a cercare un fatto con i cittadini, dobbiamo trovarlo assolutamente, i dati confermano che si è trovato un modo comune per poter dialogare, per poter parlare, risolvere alcune criticità, i dati ci confermano questo, sui controlli, su quello che sarà la gestione di quella parte, di quella percentuale che rimane, che non raccoglie in maniera corretta o che non raccoglie per niente, diciamo così come dovrebbe e ovviamente sono iniziate molte sanzioni soprattutto per le discariche perché era la prima questione che andava presa in considerazione e quindi la messa a punto delle camere, da parte della polizia, delle polistari, insomma c'è un lavoro coordinato con i carabinieri.