Perché oggi questa manifestazione? che già si sapeva, cioè l'incenerimento sia negli inceneritori di Terni, molto probabilmente visto che è l'unico esistente in Regione, e attraverso il CSS nei cementifici che sono a Buffio, che è infatti uno dei centri che oggi si mobilizza. Noi stiamo lavorando da più di un anno con una proposta di nuovo piano regionale che sostanzialmente esclude l'incenerimento e minimizza il ricorso in discarica, il tutto senza grandi risorse ingegneristiche ma attraverso l'organizzazione ottima del servizio di raccolta e pochi impianti che recuperano la materia e quindi rendono minimissimo lo scarto in discarica. Il secondo punto che oggi diciamo almeno a Terni è più cogente è il tema del registro tumori. Sapete l'importanza del registri tumori per lo studio Sentieri che è stato quello che ha aperto uno squarcio di luce finalmente sullo stato di salute dei cittadini della Conca d'Hernana. Avere un registro tumori fermo, cioè non in grado di continuare a fare il suo lavoro significa eliminare Terni da un sistema di sorveglianza permanente che Sentieri sta garantendo negli ultimi anni. Ed è un fatto gravissimo, gravissimo perché non possiamo registrare né le incidenze che dal passato si manifestano oggi, ma soprattutto noi rilanciamo e chiediamo non solo registro di umori, ma anche delle esposizioni, e cioè che il nuovo registro di umori, che sarà sempre in capo all'università, così noi vorremmo, sappia anche e possa valutare le esposizioni attuali e quindi sulla base di quelle far prendere decisioni giuste alla politica e quindi indirizzare anche la presenza o meno di impianti o orientare soprattutto al tema dell'economia circolare che è l'unico modo per evitare le emissioni inquinanti, siano l'unico elemento distintivo delle produzioni attuali. di e che non tirare il riciclo della scoria, ma sappiamo che nel frattempo c'è una montagna altissima che ormai fa parte del paesaggio, quindi la responsabilità è chiaramente in mano non solo ai due cittadini, ma in mano alla politica che deve decidere. Il tema della mobilità legata all'idrogeno ha senso se questo idrogeno ha un ruolo minimo rispetto a un altro aspetto che è quello di rimodulare completamente la mobilità urbana, altrimenti il traffico continuerà di è un'idea scientifica degna di un ente come quello. E' impensabile che dopo tanti anni di battaglie ambientali ci sentiamo ripetere che il cosa pensi possa produrre in termini di ricaduta sua esecuzione? territorio che è un territorio estremamente semplice dal punto di vista della gestione della raccolta dei rifiuti evidentemente visto che non siamo delle metropoli e volendo anche parlare di metropoli Milano al 62% è una volta differenziata per esempio dunque è tutto possibile laddove c'è una volontà se la volontà è un'altra evidentemente ci diranno che la raccolta differenziata costa troppo che bisogna torn indietro, che bisogna fare la raccolta di prossimità e non più il porta a porta. È impianto regionale, far seguire un progetto pilota di recupero delle plastiche miste che sono sostanzialmente quelle dette non riciclate. Tenete conto che già oggi esistono aziende che fanno il recupero di queste plastiche, si chiama Plasix, e viene utilizzata per fare