Migliora in Umbria la quantità di rifiuto effettivamente a riciclaggio dopo la raccolta. L'indice di riciclaggio complessivo nel 2018 raggiunge il 58%. Arriva da ARPA Umbria il dato regionale che calcola il rapporto tra la quantità di rifiuti avviati a riciclo al netto degli scarti di processo rispetto al totale della quantità di rifiuti prodotta. I dati elaborati sono stati presentati a Narni all'interno del III Ecoforum regionale sui rifiuti di lega ambiente nella sessione dal titolo «Quanto ricicla la raccolta differenziata, sia una percentuale di scarti molto elevata nella fase di separazioni dei rifiuti in polimeri omogenei. Il confronto con il dato 2017 revisionato applicando i criteri di calcolo aggiornati a seguito delle nuove indicazioni europee, mostra un incremento di 4 punti percentuali. L'incremento è dovuto sia ad una maggiore capacità di intercettazione con la raccolta differenziata delle frazioni a riciclo, sia ad un miglioramento della qualità delle frazioni raccolte. L'incremento dell'indice è da imputare in gran parte al miglioramento del ciclo di gestione della frazione organica per la quale si osserva un aumento sia della capacità di intercettazione sia della qualità. In sensibile miglioramento anche il dato relativo ai metalli. A determinare il valore dell'indice concorrono due fattori, la capacità di intercettazione con la raccolta differenziata delle frazioni riciclabili e l'entità degli scarti. Questo secondo fattore dipende prima di tutto dalla qualità della raccolta differenziata e anche dall'efficienza degli impianti. Durante l'Ecoforum regionale sui rifiuti è stato fatto un bilancio della situazione attuale del ciclo dei rifiuti in Umbria in un confronto aperto tra cittadini, amministrazioni e imprese. L'Ecoforum è promosso da Lega Ambiente in collaborazione con ARPA Umbria, con il patrocinio di