Ormai gli inquinamenti, chiamiamoli così, a partire da quello del traffico, da quello delle industrie, ma anche da quello elettromagnetico e tutto quello che avviene in una città complessa come la nostra, deve essere visto sotto un unico riquadro, quindi metterlo in un unico riquadro e gestirlo insieme attraverso le varie funzioni non solo tecniche, quindi della nostra azienda, ma ovviamente con delle politiche ambientali che vanno verso da una parte la riduzione appunto di tutto quello che abbiamo detto di tutti gli inquinamenti attraverso delle politiche che sono mirate ad esempio sull'energia con le smart grid, sui rifiuti con l'aumento del porta a porta quindi della differenziata, lauzione dei fumi, quindi diciamo ogni politica oggi deve in qualche modo essere incentrata sulla ottimizzazione massima e quindi sulla riduzione massima degli inquinamenti in generale. Le politiche messe in campo fino ad oggi sono politiche che vanno in questa direzione, devo dire anche con risultati buoni, lo dimostra anche ultimamente le classifiche nazionali che hanno portato questa città ad essere più competitiva rispetto agli anni precedenti quando appunto le politiche ambientali magari non erano la prima politica che veniva presa in considerazione da parte dei comuni. Ormai sono decenni che in città industriali come le nostre bisogna passare ad una riconversione totale. E' quello che stiamo cercando di fare come azienda ma soprattutto che sta cercando di fare l'amministrazione per rendere questa città, come abbiamo detto nel nostro spot che sta girando in questi giorni in tutte le emittenti, più brillante e speriamo che lo sia anche per noi e per i prossimi anni.