Buongiorno a tutti, i contenuti di questo incontro sono stati ampiamente anticipati dal direttore Longhi, in ogni caso la mia intenzione è quella di darvi delle informazioni principali del ciclo di gestione del rifiuto urbano in Umbria, delle varie fasi del ciclo di tutte le varie fasi del ciclo di gestione evidenziando, cercando di mettere in evidenza le dinamiche delle varie fasi, le principali criticità per arrivare poi a verificare qual è la situazione della nostra regione rispetto ai principi obiettivi posti dalla normativa europea, italiana ma anche la normativa regionale in questa materia. A questo punto condivido le slide, spero che siano visibili. Partirei proprio dai principi fondamentali della buona gestione. I principi fondamentali della buona gestione sono ben sintetizzati nello schema della gerarchia dei rifiuti, ovvero nell'elenco delle priorità in materia di gestione dei rifiuti. Questa gerarchia è stata sancita dalla normativa europea con la direttiva 98 del 2008 ed è già a parte della nostra normativa italiana in quanto è stata recepita l'articolo 179 del 152 del 2006 nel 2010. Cosa ci dice? Ci dice che nel campo in materia di rifiuti le azioni prioritarie da effettuare sono quelle che vengono ancora prima della formazione del rifiuto quindi vanno ad agire nel campo dei beni e prodotti, consistono in tutte quelle azioni finalizzate a ridurre la quantitativo di rifiuti che poi verrà prodotto. Una volta che i rifiuti sono stati prodotti le azioni prioritarie nella loro gestione sono quelle volte a ritrasformare il bene prodotto che è stato, si è trasformato in rifiuto, ritrasformarlo in un nuovo bene prodotto, quindi riutilizzo e riessere rimesso così nel mercato, oppure tutte le azioni volte a recuperare la materia di cui è costituito il rifiuto per produrre nuovi beni o prodotti. Quando queste azioni non sono più tecnicamente fattibili allora si può passare ad altre forme di recupero innanzitutto il recupero energetico qui si intende. Lo smaltimento in discarica è considerato nella gerarchia dei rifiuti una forma di gestione residuale da attuarsi soltanto quando le azioni di recupero di materia e di recupero di altro tipo, quindi recupero anche di energia, non sono più fattibili o perlomeno, dice la normativa, non producono effetti migliori sotto il profilo ambientale. Coerentemente con la gerarchia dei rifiuti la normativa europea ha posto due obiettivi principali, prima di tutto l'obiettivo di riciclo ovvero l'obiettivo di recupero di materia, obiettivo che è stato introdotto sempre con la direttiva 98 del 2008 e già ricepito nella nostra normativa all'articolo 181 è un obiettivo questo di massimizzazione del recupero di materia. Vedremo poi che con il pacchetto delle direttive dell'economia circolare questo obiettivo è stato arricchito anche di obiettivi più ambiziosi che sono in fase di ricepimento. L'altro obiettivo grosso obiettivo che se pone la normativa europea è l'obiettivo di scariche che è stato introdotto con una delle direttive del pacchetto economia circolare quindi parliamo del 2018 quindi questa è la direttiva 850 del 2018 che lo ha introdotto, praticamente l'obiettivo consiste nello stabilire una soglia di rifiuti di provenienza urbana che possono essere conferiti in discarica, quindi questo è un obiettivo di minimizzazione dello smaltimento in discarica. Tale obiettivo è in fase di recepimento della normativa italiana, il liter di recepimento delle direttive del pacchetto economia circolare è ormai in fase conclusiva, se ne prevedeva almeno la conclusione entro questo mese di luglio. In ogni caso gli schemi di decreto di recepimento sono conosciuti, il recepimento introdurrà notevoli modifiche per rimanere nel tema di oggi, in particolare nella parte quarta del decreto legislativo 152 2006 e nella normativa italiana in materia di discariche ovvero nel decreto registrativo 36 2003. Spulciando gli schemi di decreto ho ritenuto di porre l'attenzione su queste cose che vi evidenzio in questa slide, queste sono delle modifiche tra le tante che hanno l'obiettivo di rafforzare la gerarchia dei rifiuti. Innanzitutto la modifica proprio dell'articolo 179 cioè quello di recepimento della gerarchia dove si stabilisce che il discostamento che era già previsto e che comunque rimane nell'articolo 179 dalla gerarchia dei rifiuti è possibile però non più quando questo è giustificato come dice l'attuale articolo 179 ma quando dice quando nella modifica si dice quando questo espressamente consentito dall'autorità che rilascia le autorizzazioni, quindi diciamo diventa più severa la possibilità di dispostamento della gerarchia. Un'altra modifica è quella dell'articolo 180 che parla di prevenzione, è una modifica a volta di rafforzare le azioni di prevenzione, come lo fa il programma nazionale che prima era un decreto direttoriale del Ministero dell'Ambiente diventa un decreto interministeriale e la pianificazione si sposta dal livello regionale a livello nazionale. Tra l'altro viene previsto che il programma nazionale di prevenzione dei rifiuti comprenda anche specificatamente un programma di prevenzione dei rifiuti alimentari. Molto importante secondo me è anche la modifica dell'articolo 5 del decreto legislativo 36 2003 dove viene introdotto il comma 4 bis che stabilisce il diieto eh di smaltimento e discarica di tutti i rifiuti idonei sia al riciclaggio sia al recupero quindi sia al recupero anche di energia in particolare se parliamo di rifiuti urbani e poi dice ad eccezione dei rifiuti per i quali collocamento in discarica produca il miglior risultato ambientale ma questo deve essere stabilito con dei criteri che verranno definiti con un decreto del Ministero dell'Ambiente. Prima di entrare nel dettaglio dei due macro obiettivi della buona gestione volevo con voi dare un'occhiata al rifiuto urbano. Dopo la raccolta il rifiuto urbano si divide in due grossi parti, da una parte ci sono i rifiuti della raccolta differenziata che una volta raccolti vengono gestiti a riciclo, dall'altra parte ci sono i rifiuti non differenziati che invece vengono gestiti a sbaltimento. Durante il pretrattamento di questi è possibile ancora intercettare i materiali riciclabili contenuti nel rifiuto indifferenziato e portarli a operazioni di riciclo. D'altra parte durante le fasi iniziali della gestione dei rifiuti destinati al recupero di materia, le operazioni di selezione, cernita, pulizia delle frazioni raccolte generano degli scarti che la cui scartica, la cui entità funzione sia delle modalità di raccolta sia dell'attenzione di chi fa la raccolta differenziata quindi della qualità della raccolta e questi scarti andranno a smaltimento. Detto questo andiamo a vedere il primo dei due obiettivi, l'obiettivo di riciclo, l'indicatore con il quale viene misurato il raggiungimento dell'obiettivo di recupero di materia è l'indice di riciclo, credo che ormai questo sia diciamo di comune conoscenza. L'indice di riciclo si calcola in funzione dei quantitativi delle principali frazioni riciclabili contenute nel rifiuto urbano al netto che entrano, i quantitativi che entrano nell'effettiva operazione di riciclaggio quindi al netto di tutti quegli scatti delle operazioni preliminari di cui vi ho parlato rispetto ai quantitativi delle stesse frazioni riciclabili contenute nel rifiuto urbano quindi non rispetto a quanto contenuto nella raccolta differenziata ma quanto originariamente contenuto nel rifiuto urbano. Il primo obiettivo di riciclo sappiamo bene che è pari al 50% quindi a portare all'operazione di riciclo almeno il 50% di queste frazioni, questo è l'obiett già che già fa parte della normativa italiana, poi con la direttiva 851 quindi con il pacchetto economia circolare sono stati introdotti obiettivi più ambiziosi fino ad arrivare al 65 per cento entro il 2035, obiettivi che sono in fase di ricepimento nella normativa italiana. L'obiettivo invece di minimizzazione dei conferimenti in discarica stabilisce che i rifiuti derivanti dal ciclo di gestione del rifiuto urbano conferiti in discarica non debbano essere superiori al 10% del rifiuto urbano prodotto. Questo obiettivo è al 2035 in fase di recepimento nella normativa italiana e nello schermo di decreto vengono recepiti anche i criteri con cui calcolare questo obiettivo. I criteri ci dicono che nel calcolo degli rifiuti urbani conferiti in discarica vanno considerati sia i rifiuti provenienti dalla gestione della parte indifferenziata del rifiuto urbano conferiti in discarica, sia quegli scarti delle operazioni preliminari al riciclo effettuate sulla parte differenziata del rifiuto urbano. Per completare questo quadro degli obiettivi un'occhiata anche agli obiettivi di raccolta differenziata. Si dice sempre che la normativa europea non si occupa di raccolte differenziate, in realtà più correttamente nella normativa europea non sono previsti obiettivi di percentuale di raccolta differenziata, tuttavia la normativa europea obbliga, impone l'obbligo di effettuare la raccolta differenziata di tutte le frazioni che sono riciclabili, questo perché considera la raccolta differenziata come lo strumento indispensabile per poter avviare una gestione a recupero di materia. L'Anno Europea stabilisce l'obbligo per carta, vetro, plastica, metalli e legno e questo obbligo è già recepito nella nostra normativa, stabilisce poi l'obbligo della raccolta differenziata dei tessili entro il 2025 e per i difiuti organici stabilisce l'obbligo o l'obbligo di raccolta differenziata oppure l'autocompostaggio, questo entro il 2023. Questo è nello schema di decreto e ricepimento, l'obbligo di raccolta differenziata per i tessili è previsto per il 2022 nella normativa italiana, mentre per i rifiuti organici viene recepito l'obbligo posto dalla normativa europea in maniera fedele. La normativa italiana pone anche l'obiettivo di percentuali di raccolta differenziata, questo obiettivo entrò nella normativa italiana già con il decreto Ronchi quindi è un vecchio obiettivo della nostra normativa. L'obiettivo più ambizioso posto a livello nazionale è quello del 65% che era posto però per il 2012. Nella normativa regionale nel 2016, quella di GR34, in considerazione dei ritardi che mostrava la nostra regione su questo fronte furono rimodulati gli obiettivi di percentuali di raccolta differenziata, l'obiettivo del 65% ne venne rimodulato la tempistica quindi venne previsto per il 2017 ma venne introdotto anche questo molto importante un obiettivo più ambizioso pari al 72,3% da conseguirsi entro il 2018. Detto questo, fatta questa escursa su gli obiettivi rispetto ai quali dobbiamo riferire tutto il sistema di gestione, i dati del sistema di gestione del rifiuto urbano in Umbria, passiamo al primo aspetto del ciclo di gestione del rifiuto urbano in Umbria, il primo aspetto chiaramente è la produzione. I dati di riferimento sono quelli del 2019 quindi dell'ultima annualità che si è conclusa. Nel 2019 i rifiuti urbani raccolti sono stati pari a 454,5 mila tonnellate. Nella tabella che potete vedere ci sono tutte le varie frazioni che sono state raccolte quindi prima le frazioni della parte dei rifiuti organici della nostra raccolta differenziata, le frazioni secche raccolte monomateriali, le stesse frazioni secche raccolte multimateriali e poi fino ad arrivare al rifiuto urbano residuo detto anche indifferenziato, è più corretto utilizzare la parola rifiuto residuo che quasi ancora nel 2019 quasi pari al 33 per cento del rifiuto urbano prodotto. Espressa in procapite la raccolta differenza, la produzione del rifiuto urbano in Umbria nel 2019 è stata pari a 514 chilograme. Questo indicatore è molto importante la produzione pro capita in quanto ci permette di mettere a confronto le produzioni delle varie parti del territorio anche se caratterizzate da popolosità differente e come potete vedere la produzione non è omogenea sul nostro territorio, da una parte abbiamo l'area del subambito 4 quindi l'area diciamo della provincia di Terni quasi corrispondente alla provincia di Terni che ha la produzione pro capita più bassa pari a 445 kg residenti, dall'altra parte, l'altro estremo abbiamo l'area del subambito 3, valle Umbra e alta valle Vallerina dove la produzione pro capita è superiore di ben 107 kg residenti. La non omogeneità della produzione la possiamo vedere alla scala comunale dalla mappa che vi ho messo in questa slide, vediamo come dove i comuni diciamo il colore con cui sono rappresentati i comuni è tanto più forte quanto maggiore la produzione pro capite e si può vedere come i comuni con produzione pro capite superiore a 600 kg residenti sono tutti nell'area del subambito 3 con l'unica eccezione di Pastignano sul Trasimeno. Tra questi comuni per essere corretti, cioè i comuni di Foligno dove la produzione pro capita è appena superiore alla soglia dei 600 kg residenti però ci sono altri comuni come Campello-Sucritunno dove la produzione è molto alta, Campello-Sucritunno mi pare 721 kg residenti ha fatto quel 2019. L'andamento, qui vi faccio vedere l'andamento della produzione di rifiuti urbani più o meno nell'ultimo decennio nella nostra regione e sulla destra scala di macro area. Il dato del 2019 si colloca bene all'interno di questo trend degli ultimi decennio che è un trend generale di decrescita della produzione del rifiuto urbano, un trend che ha conosciuto anche delle pause diciamo in questo in questo periodo ma che sostanzialmente ha portato nel 2019 ad avere una produzione di rifiuti urbani inferiore a quella del 2010 di 95 mila tonnellate. La dinamica più importante che si è verificata nell'ultimo decennio è comunque lo spostamento dei rifiuti dalla parte non differenziata del rifiuto urbano che è la parte gialla delle barre alla parte differenziata. Se andiamo a vedere la riduzione del rifiuto non differenziato nello stesso periodo, questa è stata pari a 214.000 tonnellate. Nell'istogramma sulla destra vedete l'andamento per macro area e potete vedere come le dinamiche, le due dinamiche di riduzione di produzione totale e spostamento verso la parte differenziata del rifiuto si sono verificate in tutte le quattro aree però con delle intensità molto diverse. Passiamo ora alla raccolta differenziata, nel 2019 come già anticipato la regione Umbria raggiunge il 66,1% di raccolta differenziata quindi supera la soglia del 65% che era l'obiettivo abbiamo visto a scala nazionale. Anche per questo aspetto, per la percentuale di accosta differenziata naturalmente la situazione non è omogenea nel territorio, abbiamo l'area del subambito 4 con la percentuale più alta, il subambito 4 supera l'obiettivo più ambizioso anche a livello regionale del 72-73%, abbiamo l'area del subambito 2 che si colloca quasi al 69 per cento quindi supera la soglia del 65, un po' di sotto di questa soglia è ancora l'area del subambito 1 mentre molto lontana è l'area del subambito 3. Nella parte bassa della slide ho messo la composizione della nostra raccolta differenziata per sottolineare come i rifiuti organici della raccolta differenziata e qui intendo sia gli scafi da cucina che i rifiuti verdi quindi sfalci e cottature, qui è compresa anche la parte stimata in base all'artocompostaggio, comunque costituisce una parte molto importante di tutta la raccolta differenziata 42% nel 2019. Se andiamo a vedere le frazioni secche la parte più pesante è data dalla carta, poi il vetro, la plastica, importanti sono anche gli inerti nella nostra raccolta differenziata. Mh ci tengo a specificare che questi inerti sono dati i sono in parte costituiti dai fiuti inerti raccolti attraverso le isole ecologiche che sarebbero gli inerti diciamo di di origine domestica ma la parte più importante di questi inerti è data dalla dagli inerti che derivano dalla selezione del spazzamento stratale portato a recupero. E vediamo l'andamento della raccolta differenziata nell'ultimo anche qui nell'ultimo decennio vediamo il trend di crescita della scala regionale nel grafico di sinistra che in realtà è caratterizzato da due periodi di crescita intervallati da un biennio di stafi, l'ultimo periodo di crescita che è quello che è iniziato nel 2016 quindi nell'ultimo quadriennio o quinquennio, come potete vedere dal grafico di destra è stato nei primi due anni quindi 2016-2017 è stato pilotato dalla fortissima crescita del dato di percentuali raccolta differenziata dell'area del subambito 4. Nell'ultimo biennio invece l'area del subambito 4 mantiene la sua percentuale di raccolta differenziata su valori alti senza ulteriore crescita ovviamente, mentre a crescere sono le altre aree del territorio. Trend di crescita di tutte le tre altre subambiti però su livelli di percentuale di raccolta differenziata molto diversi. L'andamento della percentuale di raccolta differenziata alla scala trimestrale quindi con un maggiore dettaglio di maggiore dettaglio da un punto di vista temporale ci consente di vedere alcune dinamiche non visibili alla scala annuale. Questi sono i dati della scala trimestrale dell'ultimo quinquennio, qui si vede bene quello che è successo nell'area del sobambito 4 della seconda metà del 2015, la percentuale di raccolta differenziata è cresciuta progressivamente fino ad arrivare a partivano loro da un livello di percentuale raccolta differenziata estremamente basso, quindi c'è un incremento molto forte poi è raggiunto a metà del 2017 valori superiori al 70% e lì diciamo si è mantenuto il valore. L'area del subambito 2 invece vediamo come comincia a crescere a metà del 2018 e il trend di crescita continua anche nel 2019 anche se più attenuato. L'area del suo bambito 1, ben evidente trend di crescita nell'arco del 2019, una dinamica che fa ben sferare sul dato del 2020, sempre a meno di effetti diciamo dovuti alla pandemia che possano modificare quest'andamento. In ogni caso noi sappiamo che la raccolta differenziata in Umbria non si è fermata neanche durante il periodo del lockdown. Certo il fatto che le aziende, tutto il mondo del commercio delle aziende sia rimasto fermo per un certo periodo, può aver creato, praticamente avrà degli effetti perché è venuta a mancare in quel periodo la componente rifiuti assimilati che comunque entra nel rifiuto urbano, ma vedremo questi effetti sui dati del primo semestre del 2020 che presumo potranno essere fruibili già dal prossimo mese. Ritornando ai dati del 2019 questo incremento del dato dellicatore del subambito 1 legato a parte molto importante al comune di Gubbio, nel secondo semestre del 2019 il comune di Gubbio ha aumentato la sua percentuale di raccolta differenziata di 20-30 punti percentuali e a fine del 2019 si è portato intorno al 67%, è cresciuto nel periodo anche il dato di città di Castello, quindi questi sono i due comuni più grandi che hanno avuto le dinamiche più importanti nel 2019 nell'area del subambito 1. L'andamento invece dell'area del subambito 3 mostra un trend di crescita nel secondo periodo del 2018 ma possiamo vedere come già questa trend si è esaurito e per tutto il 2019 la percentuale di raccolta differenziata dell'area non è aumentata. Questa dinamica chiaramente non è una buona dinamica considerando anche il livello ancora molto indietro in cui si trova la percentuale di raccolta differenziata di quest'area. Adesso passiamo invece ai dati comunali, in questa slide vi faccio vedere la distribuzione dei comuni per livello di percentuale di raccolta differenziata, nell'istogram, nell'isogramma a sinistra sono riportati tutti i novantadue i comuni Umbri, in quello di destra c'è un dettaglio per i diciannove comuni con popolazione superiore ai dieci mila abitanti. Il peso di questi comuni nel dato a livello regionale è molto forte, basta pensare che a questi d a questi 19 comuni è dovuta la produzione del quasi l'ottanta per cento di tutto il rifiuto urbano Umbro quindi chiaramente l'effetto poi sul dato a scala regionale è molto forte. Tornando a tutti i 92 comuni nel 2019 abbiamo che 50 comuni hanno superato il valore di percentuali di raccolta differenziata del 65%, quindi come già detto più della metà dei comuni ombre. 18 di questi comuni hanno superato anche il 72,3% obiettivo della normativa regionale. I comuni che hanno raggiunto le percentuali più alte nel 2019 sono Calvi dell'Umbria che era superato l'88%, 88,4% in raccolta differenziata seguito subito dietro da Autricoli 88%. Abbiamo però ancora,, un'altra cosa che volevo evidenziare ma lo vedete benissimo all'istogramma che dei 18 comuni con le percentuali più alti, 13 si trovano nell'area del subambito 4 e 5 nell'area del subambito 2. Abbiamo ancora 17 comuni con percentuali di raccolta differenziata inferiore al 50%. Andiamo a vedere i dati dei comuni principali. Apre la classifica, se così possiamo dire, il comune di Narmi, quasi 77% di raccolta differenziata, sempre superiore a 72% di altri comuni. Assisi che ha fatto una crescita nell'ultimo biennio molto alta, Todi e Terni. Altri otto comuni principali hanno conseguito percentuali raccolta differenziata superiori al 65% e tra questi c'è Perugia anch'essa anche Perugia ha fatto un bel salto in avanti negli ultimi due anni. Chiude la classifica dei comuni principali, il comune di San Giustino, l'unico comune con più di 10.000 abitanti ad avere una percentuale di raccolta differenziata ancora inferiore a 50%. La mappa dei comuni rappresentati per livello di percentuale raccolta differenziata vi consente di fare un'ulteriore riflessione, in questa mappa tanto più alta la percentuale raccolta differenziata tanto più è intenso il blu con cui viene rappresentato il comune. Vediamo come il buon dato medio osservato per l'area del subambito 4 sia il risultato di livelli alti e medio alti di percentuali raccolta differenziata di tutti i comuni dell'area, quindi una situazione di elevata omogeneità. La situazione invece è molto più diversificata nel resto dell'Umbria, dove abbiamo valori molto bassi e valori eccellenti. Nell'area del subambito 4 abbiamo un modello di raccolta dei rifiuti urbani, che è un modello di raccolta porta a porta di tutte le frazioni principali omogeneo adottato in maniera omogenea nell'intero territorio invece nel resto dell'Umbria noi abbiamo sistemi di raccolta molto diversi cioè o meglio sistemi di raccolta diversi da comune a comune in alcuni casi abbiamo sistemi di raccolta diversi anche all'interno dello stesso comune. Sappiamo come neanche nelle aree dei subambiti 1 e 2 operano il territorio gestori operativi della raccolta diversi ciascuno dei quali adotta sistemi di raccolta diversi, nell'area del subambito 3 abbiamo un unico gestore della raccolta che tuttavia adotta sistemi di raccolta diversi dei simboli comuni. Diverse modalità di raccolta comportano diversi livelli di percentuali di raccolta differenziata conseguiti. Il legame tra la modalità di raccolta e l'andamento della percentuale di raccolta differenziata è ormai una certezza diciamo dimostrata a tutti i dati anche dalle esperienze dei comuni della nostra regione. A titolo di esempio qui vi porto alcuni l'andamento della percentuale di raccolta differenata degli ultimi quadriennio per alcuni dei comuni principali. Terni lo mettiamo come rappresentativo di quello che è avvenuto in tutti i comuni dell'area del subambito 4 nel 2016 è stato adottato questo sistema di raccolta porta a porta esteso a tutte le utenze del comune, la percentuale raccolta differenziata in circa un anno è aumentata fino a superare il 72,3 per cento, quindi l'obiettivo è anche diciamo superandolo e si è poi mantenuta al di sopra di questo livello. Nel comune di Perugia dove il sistema di raccolta porta a porta era stato già adottato per una parte del territorio in tempi molto, come dire, non mi viene il termine ma non importa, comunque molto presto quindi nel 2011 già avevamo questo sistema di raccolta adottato in alcuni quartieri di Perugia e quindi la percentuale di raccolta differenziata già nel 2016 vediamo che intorno al 62 per cento, poi però le cose si sono fermate non ci sono stati incrementi fino a che a metà del 2018 non è stato esteso il sistema di raccolta porta a porta ad altri quartieri del comune, in particolare è stato esteso ad alcuni dei quartieri più popolosi della città di Perugia e abbiamo avuto in meno di un anno un incremento di circa 10 punti percentuali della raccolta differenziata che è l'incremento che abbiamo visto nel dato annuale. La stessa dinamica è avvenuta per il Comune di Assisi a fine 2017, estensione del sistema di raccolta porta a porta, incremento della percentuale di raccolta differenziata anche qui di più di 10 punti percentuali e attualmente il Comune si muove intorno al 75% di raccolta differenziata. A questo punto diamo un'occhiata all'altra parte del rifiuto urbano, cioè rifiuto urbano residuo. Nel 2019 il rifiuto urbano residuo costituisce il 96% dei rifiuti non differenziati della nostra raccolta. La parte rimanente è costituita essenzialmente dalla parte degli ingombranti che a seguito della cernita non vengono portati a smaltimento e non a recupero di materia. Il rifiuto urbano residuo nel 2019 è stato pari a 148 mila tonnellate, espresso in procapite parliamo di 167 chilogrammi residenti, come potete vedere nel grafico a destra, il procapite per area di subambito ovviamente è molto diverso, sono diverse le percentuali raccolta differenziata, diverse le produzioni e chiaramente sarà diverso anche il quantitativo di procapite nella stessa maniera. Andiamo però a vedere di che cosa è composto il rifiuto urbano residuo. Vorrei precisare che la conoscenza della composizione del rifiuto urbano residuo è una conoscenza che è indispensabile per una serie di motivi ai fini del processo di ottimizzazione nel ciclo di gestione del rifiuto urbano. Solo per citare le finalità principali, conoscere di che cosa è composto il rifiuto urbano residuo consente di indirizzare in maniera più efficace qualunque intervento volto a ottimizzare la capacità di intercettazione delle frazioni riciclabili da parte della cosa differenziata, cioè è importante andare a capire cosa c'è ancora dentro questo rifiuto per poter andare a capire dove intervenire. D'altra parte è anche molto importante conoscere la composizione di questo rifiuto per si intende andare a ottimizzarne la gestione, il ciclo di gestione. Non esistono normative che obbligano, cioè l'unico modo per conoscere la composizione del rifiuto residuo è quello di fare le analisi merciologiche su campioni di questo rifiuto, non esistono normative che obbligano all'esecuzione di questa analisi però noi in Umbria abbiamo che nelle autorizzazioni integrate ambientali dei principali impianti che gestiscono il rifiuto urbano residuo tra le prescrizioni c'è anche l'obbligo di eseguire analisi merceologiche su rifiuti in ingresso e queste analisi ci consentono di andare a fare una stima della composizione del RUR. Per il 2019 la composizione del RUR è stata ricavata dall'elaborazione di 76 analisi, non sono molte, però confortante il fatto che la stessa elaborazione fatta sulla base di 84 analisi per il 2018 dava dei risultati comparabili molto simili, qui nella data parte tra il 2018 e il 2019 c'è stato un incremento di percentuali raccolta differenziata ma non così alto da aspettarsi una modifica della composizione media del rifiuto urbano residuo, quindi possiamo considerare questa composizione come un dato abbastanza affidabile. Applicando la composizione a quei 167 kg residenti di rifiuto urbano residuo che abbiamo visto prima, possiamo stivare che nel rifiuto urbano e silo di ogni cittadino della nostra regione ci siano ancora 52 kg residenti di frazioni organiche, 28 di plastica e di carta, modesti quantitativi di vetro, metalli e legno e ancora 14 kg residenti di tessili e quindi questa è la situazione diciamo da cui la conoscenza da cui partire per qualunque altra azione. Quindi abbiamo detto 52 kg residenti di frazioni organiche di rifiuti organici. I rifiuti organici hanno ancora una presenza nel nostro rifiuto urbano residuo molto importante, ho ritenuto quindi che fosse importante andare a vedere la nostra capacità di intercettazione dei difiuti organici. Rifaccio diciamo, ripongo l'attenzione sulla modifica che verrà introdotta col ricepimento delle direttive a questo proposito, cioè l'obbligo entro il 2023 per tutti gli stati membri di raccogliere in modo differenziato i rifiuti organici, qui stiamo parlando degli scarti da cucina che è la componente principale dei rifiuti organici della raccolta differenziata e oppure di fare autocompostaggio. Intanto partiamo dalla prima spettro, la diffusione della raccolta differenziata dei rifiuti organico degli scarti da cucina. Io l'ho rappresentata nel grafico in altra sinistra come fascia diciamo di quantitativo crocapite di rifiuti organico raccolto dei singoli comuni cioè nel grafico vedete la distribuzione, scusate mi spiego meglio, dei comuni per fascia di quantitativo di crocapite raccolta di rifiuti organici. Che cosa si può vedere? A parte il fatto che ci sono nove comuni, parliamo sonocoli comuni dell'Alta Valnerina in cui la raccolta dei rifiuti organici non viene effettuata. Poi però possiamo vedere come nella maggior parte dei comuni umbri hanno livelli di raccolta dei rifiuti organici superiore ai 90 chilogrammi residenti. Questo che significa? Significa che laddove la raccolta dei rifiuti organici superiore a 90 kg residenti. Questo che significa? Significa che laddove la raccolta dei rifiuti organici è estesa a tutte le utenze il quantitativo raccolto si colloca su questi valori intorno ai 90-100 kg residenti o superiori. I valori di raccolta decisamente inferiori si verificano in quei comuni in cui la raccolta del rifiuto organico non è diffusa cioè raggiunge ma viene fatta in alcune zone del territorio comunale ma non ovunque quindi ancora diciamo bisogna lavorare sulla diffusione della raccolta di questo rifiuto. Nel grafico a bassa destra ho rappresentato, ho cercato di rappresentare la diffusione invece del compostaggio domestico utilizzando come indicatore la percentuale di utenze domestiche che effettuano l'autocompostaggio per ciascun comune. Come potete vedere i comuni sono distribuiti in un'ampia gamma di percentuali di utenze domestiche con compostaggio, c'è molta dispersione diciamo di questo dato. Ho fatto anche, ho cercato anche di andare a vedere nelle mie elaborazioni se c'era un legame tra caratteristiche del territorio, caratteristiche della densità della popolazione, insomma quelle caratteristiche che in qualche maniera dovrebbero rendere più importante l'adozione di questo sistema di gestione del rifiuto organico, ma non c'è questa corrispondenza, cioè abbiamo comuni che hanno tutte le caratteristiche che consentirebbero un'ampia diffusione del compostaggio domestico con bassissime percentuali di utenze che lo adottano e nello stesso tempo altri comuni con caratteristiche che non li renderebbero particolarmente idonee a questo tipo di gestione che invece hanno compostaggio domestico per percentuali utenze elevate e quindi anche qui c'è molto da fare. Volevo ricordare che tra le varie cose, da vari commi il recepimento viene previsto anche che sempre all'articolo 182, al 182 ter, scusate, che sia il Ministero dell'Ambiente, le Regioni, le autorità d'ambito, i Comuni promuovano l'autocompostaggio domestico anche attraverso la pianificazione, quindi la pianificazione parliamo di pianificazione piano regionale, di piano d'ambito e anche di pianificazione urbanistica. Per concludere la conoscenza del nostro rifiuti organici andiamo a vedere la qualità dei rifiuti organici della raccolta differenziata. La qualità della raccolta differenziata è un aspetto molto importante e non abbastanza conosciuto, si può conoscere la qualità dei rifiuti della raccolta differenziata soltanto facendo delle analisi merciologiche dei rifiuti raccolti, per quanto riguarda i rifiuti organici noi abbiamo in Umbria uno strumento normativo importante che ci assicura questa conoscenza che è la DGR 1362 del 2017 che era un atto con cui la regione partendo diciamo dalla consapevolezza della criticità legate alla gestione dei rifiuti organici, criticità in termini di eccessivi quantitativi di rifiuti derivanti dalla gestione di questi rifiuti organici conferiti in discarica, è andata a cercare di con questo strumento normativo è andata a cercare di utilizzare le varie fasi del ciclo di gestione dei rifiuti organici che in qualche maniera potevano determinare l'eccesso di scarti. Da una parte quindi andando a intervenire sulla qualità dei rifiuti organici della raccolta e dall'altra parte lo vedremo dopo sulla efficienza della gestione dei rifiuti organici raccolti. Per quanto riguarda la qualità il DGR restituisce un sistema di monitoraggio mediante esecuzione di analisi mercologiche sui rifiuti organici dei vari comuni, stabilisce una frequenza di analisi mercologiche da fare, frequenza che è funzione che varia in funzione della popolosità del comune conferitore e la DGR stabilisce tre fasce di qualità in funzione della percentuale del materiale non compostabile contenuta nel rifiuto, si parla di buona qualità dei rifiuti organici se la percentuale in materiale non compostabile non supera il 5% del rifiuto, si parla di media qualità se compreso dal 5 al 10%, di cattiva qualità se invece è superiore al 10%. Nei grafici in alto ho rappresentato il numero di analisi mercologiche effettuate nell'ultimo triennio per far vedere, questi sono i numeri di campioni analizzati, per far vedere che c'è un progressivo incremento di analisi merciologiche eseguite e c'è un progressivo aumento del numero di campioni in buona qualità rispetto a quelli in qualità scadente. Nel 2019 parliamo di 269 analisi merciologiche di cui 141 sono risultate avere buona qualità. Il miglioramento della qualità del rifiuto organico è ben evidente se andiamo a vedere il dato a scala comunale, vediamo come rispetto al 2018 nel 2019 sono diminuiti moltissimo i comuni con cattiva qualità dei rifiuti organici, nel 2019 soltanto sono solo 5 e sono aumentati invece i comuni con buona qualità del rifiuto organico, quindi c'è molto da fare ancora anche per il miglioramento della qualità dei rifiuti organici però bisogna dire che c'è in corso un miglioramento almeno in parte del territorio regionale. A questo punto io avrei concluso la parte legata alle fasi di produzione e gestione e raccolta differenziata e comincerei a parlare della gestione dei rifiuti urbani, quindi entriamo nella parte del ciclo di gestione del rifiuto urbano. Io vi parlerò della gestione in maniera dettagliata, abbastanza dettagliata diciamo quanto è possibile visti i tempi, della gestione delle frazioni principali del nostro rifiuto, delle due frazioni principali, principali quantitativamente e anche principali in quanto sono quei rifiuti che hanno determinano le maggiori criticità per la loro gestione. Da una parte il rifiuto urbano residuo, quindi il rifiuto indifferenziato e poi vi parlerò della gestione delle frazioni organiche. Questi due cicli di gestione sono molto delicati in quanto sono quelli, come poi vedremo, che maggiormente determinano i conferimenti in discarica allo stato attuale. La gestione del rifiuto indifferenziato in umbria del rifiuto residuo e del RUR av avviene mediante il trattamento meccanico biologico, questo è il sistema di gestione attualmente adottato in umbria. Che cosa è il trattamento meccanico biologico? Consiste in una fase di vagliatura del rifiuto e rurra, che è una vagliatura che separa il rifiuto in una parte secca, nella sua parte secca che sono i sovvalli che vengono conferiti direttamente in discarica e nella parte umida biodegradabile che per essere conferita in discarica deve essere sottoposta a un processo di biostabilizzazione. In questa fase del trattamento meccanico biologico vengono anche separati modesti quantitativi di metalli contenuti nel rifiuto, nel RURVA, quindi se andiamo a ripensare a quello schema che avevo fatto all'inizio della fase di intercettazione delle frazioni riciclabili all'interno del RURRA e che intercettazione quindi ulteriore per poi portarle a riciclo è limitata nel nostro sistema di gestione ai metalli e parliamo qui di una intercettazione di quantitativi molto modesti pari intorno all'1% del RURRA raccolto. In questa slide vi faccio vedere i flussi del RUR raccolto verso i cinque sistemi impiantistici che in Umbria sono autorizzati ad effettuare il trattamento meccanico biologico. Allora nel 2019 il quantitativo complessivo di RUR raccolto è stato di 148.000 tonnellate, di questo il 99% è stato sottoposto a trattamento meccanico biologico, un quantitativo pari allo 0,6% è stato conferito direttamente in iscari. Un quantitativo pari al 18% del tutto il root è stato portato al sistema impiantistico di Bella Danza, città di Castello, in questo sistema impiantistico il RUR raccolto è stato sottoposto all'intero trattamento meccanico biologico ovvero alla selezione in sovvallio e sottovaglio, alla successiva fase di biostabilizzazione nel sottovaglio e conferimento e discarica dei rifiuti che ne sono stati prodotti. Il 40% del rifiuto urbano è stato invece portato all'impianto di selezione in ponterio, questo impianto qui abbiamo soltanto la prima fase del trattamento, la selezione, i soffalli poi sono stati portati quasi interamente alla discarica di borbogiglione invece il sottovaglio è stato portato a biostabilizzazione in più impianti circa un quarto a Belladanza, nell'impianto di Belladanza, circa un quarto alle Crete e circa la metà è andato a gestione fuori regione, ha completato il suo ciclo di gestione invece fuori regione. Il 23% è andato al sistema impiantistico di Casone, che è un sistema impiantistico dove viene effettuato sia il trattamento di selezione che quello di biostabilizzazione, Casone si trova come tutti saprete nel comune di Foligno, i prodotti del processo sono stati conferiti nelle due discariche di Belladanza e di Santorsolo nel comune di Spoleto. Il 13% del RURV è stato portato a selezione presso l'impianto di Maratta, presso questo impianto, quindi nei comuni termi, presso questo impianto viene effettuata come ponterio solo la prima fase del trattamento, per le fasi successive l'impianto di Maratta si appoggia al sistema impiantistico Lecrete che ha preso un altro 5% di RUR e che ha fatto l'intero trattamento fino al conferimento in discarica sia di quanto selezionato presso Lecrete sia di quanto selezionato presso Maratta. Ognuno di questi sistemi impiantistici ha diversi livelli di efficienza, ha presentato performance diversi, abbiamo performance migliori, posso dirvi, non mi do dei numeri, ma le performance migliori sono state dal sistema impiantistico di Lecrete, mentre il sistema impiantistico di Casone ha delle criticità. Ma che cosa si intende per efficienza del trattamento meccanico biologico? Questo è importante per capire poi la ricaduta sulla conclusione del ciclo. Il trattamento meccanico biologico è finalizzato a ridurre la biodegradabilità del rifiuto prima del suo conferimento in discarica, quindi tanto maggiore sarà la capacità della selezione, del processo di selezione di intercettare la parte biodegradabile contenuta nel rifiuto che è il sottovaglio e tanto più spinta sarà la biostabilizzazione di questo sottovagio e tanto maggiore sarà l'efficienza del trattamento. La biostabilizzazione comporta però una perdita di peso quindi tanto più efficiente sarà il trattamento meccanico biologico e tanto maggiore sarà la riduzione del rifiuto che alla fine della gestione viene conferito in discarica. Mettendo insieme i flussi che abbiamo visto prima con i dati di efficienza dei singoli impianti noi abbiamo ricostruito l'intero ciclo e possiamo evidenziare come nel 2019 è stato conferito nelle discariche Umbre un quantitativo complessivo di rifiuti provenienti dal ciclo di gestione del RUR pari all'80% del RUR raccolto. A questo poi va aggiunto quello che sarà andato in discarica dalla conclusione del trattamento di quel 9% di rifiuto che è andato a fuori regione appunto. Se andiamo a vedere a scala di macro area, questi sono lo stesso ciclo di gestione ricostruito però a scala di macro area, la percentuale di rifiuto rispetto al rifiuto raccolto conferito in discarica varia da macro area a macro area in funzione dei livelli di efficienza degli impianti. Fa un discorso a parte quello dell'area del subambito 2 che non è confrontabile perché per l'area del subambito 2 è andata in gestione fuori regione un quantitativo di rifiuti pari al 24% di quanto raccolto. Però se andiamo a vedere l'area del subambito 4 dove l'efficienza della selezione è stata molto buona, del processo è stata buona comunque all'interno di quanto previsto le norme, noi abbiamo che questa area che è stato conferito in discarica un quantitativo di rifiuti pari all'82% del RUR raccolto. Adesso passiamo invece a vedere la gestione dell'altro rifiuto della frazione organica. Allora innanzitutto la frazione organica della raccolta differenziata è fatta dalla somma di più componenti, abbiamo la componente principale che è costituita dai rifiuti della raccolta differenziata che vengono raccolti quindi dal gestore della raccolta e portati a gestione che sono l'umido cioè gli scarti da cucina, il verde che sono gli sfalci, le foltature che sono rifiuti questi che vengono raccolti o attraverso le visore ecologiche oppure vengono derivano da interventi di manutenzione del verdurbano e questi vanno a gestione. Poi abbiamo un'altra componente che nel 2019 è stata pari al 10% della frazione organica della raccolta differenziata che è data dall'autocompostaggio quindi questa è una componente che viene stimata in funzione dell'utilizzo dei composta nel territorio regionale. Poi abbiamo una piccola componente, ah'autocompostaggio è una componente del nostro rifiuto che va interamente a riciclo. Poi abbiamo un'altra piccola componente della frazione organica che è costituita da rifiuti organici che derivano dalla selezione dello spazzamento stradale. Di questa componente non conosciamo, non riusciamo a conoscere la gestione finale, è un piccolo quantitativo ma in ogni caso sono rifiuti organici che non sono né raccolti in maniera differenziata né derivanti dal compostato compostaggio e quindi diciamo noi non li prendiamo in considerazione ai fini della gestione a riciclo della frazione organica. Nello schema in basso della slide ho schematizzato, ho riportato lo schema generale di trattamento a riciclo invece dei due rifiuti organici che vengono raccolti. Uno schema generale poi ogni sistema impiantistico ha dei processi che possono essere un po' diversi ma questo è uno schema generale. Generalmente innanzitutto la gestione a riciclo dei rifiuti organici, una cosa differenziata è la gestione che ha compostaggio o a digestione anaerobica, questo è il processo diciamo di gestione dei rifiuti organici che è considerato una gestione a riciclo, al recupero della sostanza organica contenuta all'interno del rifiuto gestito che poi torna quindi al terreno. Lo schema generale è questo, la parte diciamo l'umido quindi gli scarti da cucina generalmente vengono sottoposti prima di entrare nel processo a una vagliatura, una vagliatura che è finalizzata ad eliminare dal rifiuto la parte non compostabile, quella parte non compostabile che abbiamo visto nelle analisi merciologiche. Questa vagliatura che produrrà quindi degli scarti, scarti in cui quantità è funzione della qualità della frazione raccolta, dopo questa vagliatura il rifiuto organico viene miscelato insieme agli sfalci e potature e entra nel processo. Il processo che può essere un processo di compostaggio aerobico oppure come avviene più diciamo nella maggior parte dei casi ormai un processo di digestione aerobica e di compostaggio aerobico. Alla fine di questo processo vengono effettuate altre vagliature che sono le vagliature di raffinazione i cui sovvalli possono essere riportati in testa quindi ricircolati in testa al processo e la parte di questi diciamo uscita da queste vagliature che invece non è compostabile costituisce degli scarti che vanno anch'essi a smaltimento. Quello che rimane viene completa la sua maturazione e produce il compost. Prima di andare a vedere il ciclo di gestione del rifiuti organici della nostra regione ritorniamo un attimo sulla DGR 1362 del 2017 che come ho detto interviene su tutte le fasi del ciclo di gestione dei rifugi organici con l'obiettivo di mitigare le varie criticità. Per quanto riguarda la parte gestione la cosa importante è che questa DGR fissa i criteri tecnici per il rilascio delle autorizzazioni per gli impianti di trattamento della frazione organica umida della raccolta differenziata e anche per la verifica e il monitoraggio delle efficienze di questi impianti. La DGR prevede alcuni standard minimi operativi degli impianti di trattamento di cui quelli che a me interessano in questo momento sottolineare sono due, che lo scarto totale quindi la somma di quegli scarti primari scarti secondari che abbiamo visto non superi il 25% del peso dei rifiuti in ingresso e che il compost prodotto non sia inferiore al 20% del peso del rifiuto in ingresso. Ora andiamo a vedere il flussi di gestione delle frazioni organiche raccolte quindi di quelli scarti da cucina più verde raccolti nel 2019. Nel 2019 la somma di umido più verde è stata parte di 113 mila tonnellate. Il 74% di questo quantitativo è andato a gestione presso impianti Umbri, mentre il 26% è andato a gestione fuori Regione. La parte che è andata a gestione in Regione è andata quasi interamente ai quattro impianti Belladanza, Asia, Grinas, Merecrete, quattro impianti che in Umbria sono autorizzati a gestire, a compostare anche i rifiuti organici cioè l'umido della raccolta differenziata, poi abbiamo in Umbria altri impianti di compostaggio più piccoli che però gestiscono solo sfalci e potature. Questi quattro impianti sono come potete vedere sono tutti e quattro, tutti e quattro hanno un processo che prevede una fase di gestione anaerobica seguita da una fase di compostaggio aerobico quindi tutti producono sia il compost sia il biogas che normalmente viene utilizzato per la produzione di energia elettrica nel caso di ase ambiente il biogas viene invece trasformato per la produzione di biometano. I vari impianti hanno dei processi un po' diversi, la Danza non ha la vagliatura in testa quindi avrà soltanto degli scarti secondari, Assembiente ha il ricircolo completo degli scarti secondari quindi produce solo degli scarti primari, gli altri due impianti producono sia scarti primari che scarti secondari. Tutti questi impianti hanno percentuali di scarti diverse, non sono tutti uguali, tuttavia tutti e quattro hanno rispettato questo nel 2019 ma anche nel 2018 hanno rispettato la soglia massima del 25% previsto a DCR. Poi abbiamo la parte che va fuori regione, questo flusso fuori regione sappiamo che diciamo che una certo quantitativo di rifiuti organici verso fuori regione è normale che ci sia, è normale in quanto i rifiuti organici sono dei rifiuti a riciclo, a recupero di materia quindi sono rifiuti per i quali non vige l'obbligo di trattamento all'interno dei confini regionali quindi diciamo, vigil certo sempre c'è sempre il principio di prossimità che interviene però diciamo abbiamo delle aree del territorio che possebbero avere di rifinimento degli impianti magari ancora più prossimi di quelli regionali fuori regione, quindi è normale che ci sia un certo flusso. Questo flusso di piùti fuori regione è stato fino alla 2017, era intorno all'8-10% dei rifiuti prodotti, poi sappiamo tutti che nel 2017 c'è stato un problema di carenze impiantistica a nostra regione, questo flusso fuori regione è estremamente aumentato ma poi progressivamente anno dopo anno sta diminuendo questo anche grazie al fatto che attualmente i sistemi, la nostra regione si è dotata di un sistema impiantistico che è in grado di sostenere la gestione di tutto il rifiuto che viene prodotto nella nostra regione. L'impianto di Bella Danza è un nuovo impianto quasi nuovo diciamo abbastanza di appena un paio d'anni l'impianto di Asia quindi questi sono i nuovi impianti che si sono andati ad aggiungere al sistema impiantistico regionale che quindi hanno consentito di coprire tutte le esigenze che abbiamo nella nostra regione. Vorrei a questo punto dare alcuni in informazioni per concludere questa presentazione del quadro della gestione degli struti urbani con alcune informazioni relative anche ai cibi di gestione delle frazioni secche, per le frazioni secche cioè le principali frazioni secche naturalmente, per le frazioni secche cioè le principali frazioni secche naturalmente, per queste per le frazioni secche non abbiamo ancora i dati in relativa all'annualità 2019 per l'intero ciclo, questo perché il processo di acquisto di ciclo di gestione coinvolgono moltissimi impianti molti dei quali sono fuori regione e il processo di acquisizione dei dati è ben più lungo di quello per il ciclo di gestione del rifiuto secco residuo e degli fili organici. Però nonostante che non abbiamo tutti i dati per il 2019 possiamo comunque dire alcune cose sul ciclo di gestione delle principali frazioni secche. Per quanto riguarda la carta, il vetro, il legno e i metalli, lo schema di gestione di queste frazioni che vengono che dalla raccolta vengono portate a riciclo può essere schematizzato così come fatto nello schema più in alto superiore della slide. Questi rifiuti una volta raccolti vengono sottoposti alle azioni preliminari di gestione cioè quelle azioni che sono preliminari all'operazione di riciclo che nel caso di raccolte multimateriali consistono nella selezione in frazioni omogenee, sono possono operazioni di pulizia dalle frazioni estranee, operazioni di triturazione, compattazione, operazioni che generano degli scarti, poi dopo il rifiuto entra nella fase del riciclo e così viene prodotto la endowaste. Vi posso dire che basandomi sui dati del 2018 ma confermati anche per le annualità precedenti il ciclo di gestione per i rifiuti cartacei di della carta insomma Umbri completano quasi interamente il loro quasi tutti completano il loro ciclo di gestione in Umbria nel 2018 ha completato il ciclo di gestione in Umbria il 92% dei rifiuti cartacei della raccosa differenziata. Completato significa che i nostri impianti hanno prodotto una carta endowaste che è andata alle cartiere. Per dire qualche nome degli impianti che gestiscono normalmente si occupano del riciclo delle nostre rifiuti cartacee abbiamo Biondi recuperi, Ferro, Carta Graziani, Spalloni, Terenzi a seconda delle varie parti del territorio ma anche la Cartieri di Querini. Per il vetro nel 2018 ha completato il ciclo di gestione in Umbria circa il 50% dei rifiuti vetrosi e l'impianto di riferimento per il recupero del vetro con produzione di endoguest in Umbria è l'impianto Euro Recovery. I stessi numeri più o meno per i metalli circa il 50% ha completato il ciclo di gestione in Umbria e gli impianti principali che entrano nel fasi finale del ciclo sono la Villianfer e Scarponi. Per il legno invece la cosa è diversa perché per il legno viene effettuato in Umbria soltanto la prima fase del ciclo di gestione cioè i pre trattamenti che quindi in questo caso sono operazioni di cernita, molto del legno deriva dagli incombranti, operazioni di cernita o di triturazione. Poi i rifiuti così prodolignosi sono stati portati, vengono sempre portati fuori regione e nel 2018 gli impianti che hanno ricevuto i nostri rifiuti sono l'impianto di Frati in Lombardia, di Fantoni in Friuli, di Nuovo Legno in Campania. Per quanto riguarda questa non è un'anomalia diciamo umbra, posso dire che per quanto riguarda il legno le aziende che effettuano il riciclo del legno in Italia sono poche, basta pensare che Rilegno che è il consorzio dei recuperatori del legno, conta soltanto 12 aziende con 15 impianti, questi sono tutti localizzati nel nord Italia prevalentemente in Perugia padana, tranne l'impianto di Novo Legno che sta in Campania del Regnino, quindi diciamo non c'è una distribuzione omogenea del territorio degli impianti che effettuano la fase finale del recupero del legno. Passiamo ora alla plastica il cui ciclo di gestione è più complesso, chi mi ha ascoltato in altre occasioni sa che io sempre ma lo dico non sono sola a evidenziarlo perché è molto importante la plastica è tra le frazioni secche è la frazione che ha le maggiori criticità perché noi parliamo di raccolta di plastica in realtà dovremmo parlare di raccolta di plastiche, i rifiuti plastici infatti sono al loro interno costituiti da una miriade di numerose tipologie di imballaggi costituiti da polimeri diversi e le successive fasi del riciclo possono essere effettuate soltanto su polimeri omogenei, quindi tra la fase iniziale di cernita pulizia a frazioni estranee che è comune alla plastica come anche alle altre frazioni e la fase del riciclo c'è una fase intermedia che è quella della selezione in polimeri omogenei attraverso che viene effettuata attraverso i CSS di Corepla che è il consorzio dei recuperatori della plastica. Per meglio chiarire il flusso di gestione della plastica ho rubato due slide da Corepla da una presentazione fatta molto recentemente io ho messo la fonte spero che questo diciamo sia sufficiente per rassicurarmi la correttezza. Allora questo è lo schema con cui Corepla diciamo ci fa capire come avviene in maniera molto generalizzata diciamo il ciclo di gestione, ma la cosa che a noi ci interessa di evidenziare in questo sistema è questo, i ripiuti plastici che sono conferiti dai convenzionati che poi sono i produttori quindi sono i comuni o i delegati, vengono nel passaggio a Corepla, prima di entrare nei centri di selezione di Corepla, vengono sottoposti a dei controlli della qualità in base ai quali viene determinata la fascia di qualità dei rifiuti anche ai fini del corrispondente da riconoscere ai produttori. Poi il rifiuto entra nel centro di selezione o nei centri di selezione che sono stabiliti da Corepla, lo vedremo meglio dopo, e una volta che i rifiuti in uscita sono rifiuti plastici selezionati per polimeri omogenei che qui indicano come imballaggi riciclabili e vanno a riciclo quindi al recupero di materia. Poi però abbiamo anche la parte costituito da imballaggi non riciclabili in quanto non è stato possibile separarli in polimeri omogenei in modo diciamo adeguato diciamo così al riciclo e le frazioni estranee che invece vanno o a recupero energetico o a smaltimento. L'entità dei due flussi dipende sicuramente dalla capacità di selezione del centro di selezione, non tutti i centri di selezione sono in grado di recuperare più o meno polimeri, ci possono essere delle differenze sicuramente, dipendono sicuramente dalla qualità del rifiuto che riceve il centro di selezione, però dipende in maniera molto superiore dal fatto che in commercio e quindi nei rifiuti esistono molti imballaggi che non sono proprio progettati in modo idoneo per il riciclo e quindi questo flusso diciamo è influenzato da moltissimi fattori. Con questa seconda slide sempre di Corepla volevo precisare come avviene il passaggio dal comune o gestore della raccolta che è il convenzionato a Corepla dei rifiuti plastici. Il convenzionato può scegliere tra mandare ai centri di selezione di Corepla i rifiuti così come sono raccolti oppure conferirli prima a una piattaforma cioè a un impianto dove appengono i processi preliminari quelli che vedevamo nelle slide come operazioni preliminari al riciclo e quindi dove può essere fatta la preselezione dei rifiuti raccolti in multimateriali, la pestatura, queste piattaforme sono i centri di rifiuti, qui viene scritto compattazione, comunque chiamati anche centri convenzionali, sono impianti che vengono scelti dal convenzionato, vi posso dire che in Umbria normalmente i nostri rifiuti plastici passano per questi centri comprensoriali che sono degli impianti di recupero che stanno in Umbria. Quando però il passaggio successivo dal centro diciamo dalla piattaforma ai centri selezione non è più guidato dal convenzionato ma è stabilito avviene secondo viene determinato diciamo da Corepla che stabilisce quali sono i CSS che devono ricevere i rifiuti in base a delle aste quindi questo flusso a CSS è determinato da Corepla e CSS ha dei rapporti solo con Corepla non ha dei rapporti con i convenzionati perlomeno per la fase della selezione polimerica. Qui in questa mappa vi faccio vedere quali sono i centri di selezione di Corea e Plac che sono 33, come vedete hanno una distribuzione più omogenea rispetto ai centri degli impianti di riciclo del legno però comunque sono anch'essi diciamo non sono presenti ovunque, in ogni caso la cosa che è importante che una volta che il centro di selezione è individuato dall'asta poi ricevi i rifiuti indipendentemente dalla localizzazione dei produttori. Il principio di prossimità per il flusso al CSS di Corepla vige soltanto all'interno di 25 km, cioè se trauttore e tra convenzionato e css c'è una distanza inferiore a 25 km allora il flusso è già stabilito altrimenti entra nel sistema nazionale. A questo punto io concludo la mia parte di presentazione della situazione Umbra andando a vedere proprio quello che vi avevo preannunciato in apertura cioè andando a vedere qual è la situazione della nostra regione rispetto agli obiettivi principali della normativa che sono appunto l'obiettivo di riciclo e l'obiettivo di scariche. I dati dal momento che non ho tutti i dati dell'intero ciclo di gestione per tutte le frazioni del 2019 questa valutazione la facciamo sulla base dei dati del 2018, poi per gli aspetti di cui ho già la possibilità di dare degli aggiornamenti viso il mio sovraggiornamento. L'indice di Cico nel 2018 per la regione Umbria è pari a 58%, questo ne abbiamo già parlato in altre occasioni, qui però lo ricordo, quindi è un obiettivo che è superiore sia è un valore, un risultato superiore sia all'obiettivo del 2020 sia all'obiettivo in fase di ricepimento del 2025, mentre per gli altri obiettivi più ambiziosi dobbiamo diciamo come dire migliorare. Se andiamo a vedere l'indice di riciclo separatamente per le singole frazioni riciclabili considerate nell'indice vediamo come è molto alto l'indice di riciclo per il vetro e per il legno, è ancora buono per la carta, è buono ma c'è da migliorare per le attrazioni organiche e i metalli, mentre è molto basso l'indice di riciclo per la plastica e di questo in varie occasioni pubbliche ho visto insomma se ne è parlato di questo problema dell'indice di di cicloplastica. Credo con quello che ho detto prima sia ben chiaro quanti sono i fattori che intervengono per determinare questa criticità, li ripetiamo innanzitutto c'è la percentuale di intercettazione con la raccolta differenziata che come potete vedere in Umbria non è alta nel 2018, è solo il 49% e quindi su questo possiamo andare a intervenire a livello territoriale. Sicuramente interviene l'entità degli scarti nella prima fase del trattamento quindi che dipenderà quindi abbiamo visto dalla qualità della raccolta e anche su questo si può andare a intervenire a livello territoriale e poi interviengono molto gli scarti che abbiamo a livello di uscita dei centri di selezione corepla, su questo diciamo il livello territoriale è un po' meno meno possibilità di intervento. Vi posso dire che nel 2018 dei difiuti plastici che l'Umbria ha consegnato ai centri di selezione COERBRA il 56% ha proseguito la via del riciclo mentre il 36% è andato a recupero energetico e un 8% è stato conferito in discarica. Per l'indice di riciclo posso fornire aggiornato il dato relativo alla percentuale di intercettazione delle frazioni riciclabili con la raccolta differenziata, vedete come la percentuale di intercettazione complessiva di tutte le sei frazioni presi in considerazione l'indice non cambia tra i 2000 oppure perlomeno non cambia in maniera significativa tra il 2018 e il 2019 a livello di singola frazione quella che aumenta di più è proprio la capacità di intercettazione della plastica che comunque passa al 55% senza il valore più basso ma con un miglioramento rispetto al 2018. In ultimo andiamo a vedere il posizionamento dell'umbria rispetto all'obiettivo conferimento in discarica. L'obiettivo di conferimento in discarica come abbiamo detto è un obiettivo per il 2035 ed è in fase di recepimento. Questa è una simulazione per l'anno 2018 dove l'obiettivo non è vigente. Allora come abbiamo detto applicando i criteri che vi avevo illustrato in una delle prime slide per il calcolo del rifiuto urbano conferito in discarica quindi da confrontare con la soglia del 10% applicandolo al sistema di gestione dei nostri rifiuti abbiamo che questi sono gli elementi che noi dobbiamo considerare. Per quanto riguarda la parte degli scarti derivanti dai pretrattamenti della raccolta differenziata io qui oggi ho omesso di mettere un numero questo perché non sono ancora molto chiari i criteri dettagliati del calcolo, la difficoltà sta nel fatto di stabilire dove finiscono i pretrattamenti e dove iniziano gli scarti che derivano dai pretrattamenti e dove iniziano gli scarti che derivano dall'operazione effettiva di riciclo. Allora per evitare di dare numeri non potrebbero essere poi dover subire delle modifiche a seguito di chiarimenti, in questo momento io non ne parlo di questi. Invece per la parte dei rifiuti derivanti dal ciclo di gestione dell'indifferenziato i criteri sono molto chiari noi con il nostro sistema di gestione dobbiamo considerare come rifiuto urbano in discarica si ha oltre a quei modestissimi quantitativi di rifiuti urbani che fanno conferiti direttamente in discarica diciamo non sono significativi, dobbiamo considerare sia i sonfalli della selezione conferite in discarica, sia il biostabilizzato che viene conferito in discarica, cioè il sottovalio biostabilizzato che viene conferito in discarica. La somma di queste due componenti per il 2018 è già fale del 28% del rifiuto urbano, ovvero è già quasi tre volte la soglia conferimento in discarica. Per il 2019 in conseguenza diciamo di un miglioramento dell'efficienza del trattamento di cui parlavamo prima scendiamo dal 28 al 27% ma comunque siamo sempre molto fuori soglia. Diciamo che il sistema di gestione attualmente adottato per il rifiuto secco residuo così come adottato non è compatibile con il rispetto della soglia del 10 per cento di rifiuti urbani conferiti in discica, quindi sicuramente è necessario intervenire per ottimizzare questo ciclo di gestione. Chiaramente questo intervento dovrà avvenire nel severo rispetto della gerarchia dei rifiuti che abbiamo visto all'inizio di questo incontro. Io avrei concluso il quadro diciamo di tutto il ciclo di gestione dei rifiuti in Umbria prima di chiudere però ci tengo a farvi vedere il portale dei rifiuti di Arpa Umbria attraverso il quale Arpa Umbria rende fruibili tutti i dati di cui vi ho parlato e li rende fruibili fino alla scala comunale. Si può accedere al portale rifiuti attraverso diciamo accedendo alla pagina al sito di ARPA scusate al sito di ARPA e cliccando su rifiuti urbani la tematica rifiuti urbani. In questo modo si accede al portale. Nel portale è possibile l'accesso alle varie aspetti di cui vi ho parlato, sia della produzione che della raccolta differenziata nella parte alta della pagina del portale, sia gli aspetti di gestione. Come potete vedere attualmente sono pubblicati i dati del 2019, si può andare anche a vedere i dati delle annualità precedenti, questo è il 2018 e anche del 2017. Torniamo al 2019. Per poter accedere a ogni tematismo basta entrare cliccando nella mappa, questo è il tematismo relativo alla produzione dei rifiuti urbani, quando si entra abbiamo il dato di produzione a scala regionale, il dato di composizione del rifiuto urbano raccolto alla scala regionale, l'istogramma con cui i comuni sono ordinati in funzione della produzione pro capi del rifiuto, quindi vediamo dal valore massimo di Campelo sul Tituno di 721 chilogrammi fino al valore minimo di Aldiano di 354 chilogrammi residenti di produzione del rifiuto urbano. Nella mappa sempre in funzione della produzione pro capite vengono rappresentati i comuni, se vogliamo accedere al dato comunale prendiamo il capoluogo Perugia, lo andiamo a digitare, a selezionare qui e a questo punto noi vediamo quale è il dato di produzione del rifiuto urbano del comune e la composizione del rifiuto urbano del stesso comune, il livello di raccolta di rifiuto procapide e così lo si può fare per tutti i comuni. Volevo farvi vedere che da ogni pagina è possibile accedere sia ai report in cui vengono descritte il tematismo specifico della pagina qui alla produzione alla scala diciamo sia regionale che di macro area ma anche di comunale e si è possibile accedere ai dati in formato excel. L'accesso ai dati è anche consentito cliccando su questa linguetta. abbiamo i dati di produzione di rifiuti differenziati alla scala regionale, la composizione della raccolta differenziata, quindi vedete quel 42% di rifiuti organici di cui abbiamo parlato, c'è la mappa dove i comuni sono rappresentati con una gradazione di colore in funzione della percentuale di raccolta differenziata, nella parte bassa abbiamo l'istogramma dove i comuni sono orientati in funzione della percentuale di raccolta differenziata, anche qui possiamo andare a prendere il singolo comune, prendiamo un aromi e accediamo ai dati di produzione di rifiuti differenziati, di composizione della raccolta differenziata del singolo comune. Anche per il tematismo qui abbiamo la possibilità di accedere al report descrittivo della raccolta differenziata, dei rifiuti di raccolta differenziata e ai dati in excella. Stessa cosa per il fiuto urbano residuo, ometto la descrizione perché comunque è sempre, il criterio è sempre lo stesso, dati pro capite, produzione pro capite, rappresentazione nella carta, composizione di rifiuti non differenziati, quantitativo di rifiuto urbano residuo prodotto selezionando un comune si accede ai dati del singolo comune. Volevo farvi vedere che qui abbiamo tra i report a cui abbiamo accesso, c'è il report descrittivo del rifiuto non differenziato del 2019 e c'è anche il report descrittivo della composizione del rifiuto urbano residuo che riporta diciamo quelle cose di cui vi ho parlato e poi si può sempre scaricare i dati. L'andamento della percentuale raccolta differenziata è un tematismo che noi aggiorniamo trimestre per trimestre con l'unica eccezione del primo trimestre del 2020 dove diciamo a causa della pandemia il dato del primo trimestre, la consegna dei dati del primo trimestre è stata prorogata e quindi aggiorneremo questa pagina per ambedue i primi due trimestri del 2020 nel prossimo mese presumo. Qui accedendo abbiamo l'andamento, possiamo vedere l'andamento della percentuale raccolta differenziata a scala regionale negli ultimi tre anni a scala trimestrale, qui da un visto territoriale qui la vediamo a scala regionale, a scala di macro area, poi selezionando un qualunque comune prendiamo Assisi che ha avuto una buona dinamica nell'ultimo impiegno, accediamo alla situazione del singolo comune, quindi vediamo qui l'andamento del comune e il posizionamento della percentuale raccolta differenziata che il comune ha conseguito nell'ultimo trimestre preso in considerazione e pubblicato rispetto agli obiettivi della norma. Un'altra pagina è dedicata alla qualità dei rifiuti organici, i contenuti della pagina ve ne ho parlato, in il report che è possibile scaricare noi trovate gli stessi contenuti, vediamo come il dato regionale 269 qui possiamo vedere 269 analisi, andiamo a vedere il dato, i comuni nell'istogramma sotto sono ordinati per percentuali materiali non compostabili, quindi possiamo vedere come la maglia n in questo campo, in questa cosa, Vano Cera Umbra, che addirittura ha quasi 17% di materiale non compostabile e poi abbiamo anche una serie di comuni per i quali non si hanno dati perché non hanno le analisi merceologiche dei rifiuti organici, ma molti di questi non hanno proprio la raccolta dei rifiuti organici per cui non possono avere analisi merciologiche. Se noi selezioniamo un comune, prendiamo ad esempio, volevo prendere il comune intanto di Perugia, che volevo farvi vedere una cosa, dove abbiamo una qualità del rifiuto organico media 6,5% di percentuali materiali non compostabile, le analisi effettuate sui rifiuti di questo comune sono tantissime, sono molte di più di quelle previste dalla norma, dalle autorizzazioni, dalla DGR 1362, 36 analisi, ma ci volevo far vedere l'esempio di questo comune perché il comune di Perugia è uno di quei casi in cui a fronte ai 36 analisi si evidenzia una forte etereogeneità della situazione, abbiamo 15 analisi in fascia 1 buona, 15 analisi con qualità intermedia e 6 analisi in qualità scadente. Altra cosa invece è per ad esempio per il comune di città di Castello, spero di non sbagliare comune, dove abbiamo una buona qualità della addirittura 1,7% di media di percentuale in materiale non compostabile ricavata su una media di quattro analisi tutte e quattro in buona qualità quindi omogeneamente diciamo come dire buona, è vero il numero di analisi è molto inferiore. In ultimo per concludere un'occhiata ai dati invece di gestione, per adesso per il 2019 naturalmente sono stati pubblicati soltanto il ciclo di gestione del RURRA e il ciclo di gestione della frazione organica, arricchiremo questa pagina con i cicli di gestione delle principali frazioni secche, non apprena avremo completato il lavoro di elaborazione dei dati. Per quanto riguarda il RURRA noi accedendo alla pagina sulla sinistra c'è un testo che permette diciamo di comprendere un po' i cicli di gestione, compare il ciclo di gestione a scala regionale con quello quando parliamo di RUR, questi schemi hanno l'obiettivo di mettere in evidenza quanto la percentuale di rifiuto che è stato conferito in discarica al termine del ciclo di gestione rispetto all'errore raccolto. Andiamo al dettaglio a scala comunale, prendiamo ad esempio il comune di Perugia, la selezione qui la possiamo fare cliccando sul comune e qui possiamo alla scala comunale viene evidenziato anche qual è l'impianto che ha effettuato la selezione oltre ai dati relativi alla percentuale conferita in discarica. Prendiamo il comune di Terni, vediamo che gli impianti di riferimento per il comune di Terni sono stati quelli di Baratta e per un piccolo quantitativo quello per delle crete per la prima fase della gestione, mentre Foligno abbiamo che gli impianti di riferimento sono principalmente Casone e per un piccolo quantitativo Bella Danza, sono stati nel 2019. In ultimo la frazione organica accedendo alla pagina della gestione della frazione organica la pagina diciamo è analoga alla stessa struttura di quella vista per il ciclo di gestione del RUR, c'è un breve testo che consente diciamo di dare informazioni principali e anche indicazioni per comprendere gli schemi, nello schema viene rappresentato il flusso di gestione di tutte le componenti della frazione organica quindi non solo delle due frazioni che vengono gestite presso gli impianti ma anche della frazione compostaggio domestico e della frazione che deriva dallo spaziamento stradale quando è presente. Se andiamo il dettaglio a scala comunale abbiamo adesso ne prendo uno qualunque ecco vediamo per ciascun comune la suddivisione della frazione organica per le componenti e quanto di ciascuna componente è andata al riciclo. Nel caso in cui parte della frazione organica vengono gestiti fuori regione nel flusso viene specificata la percentuale che è andata a gestione fuori regione. Con questo avrei finito e quindi grazie per l'attenzione.