Mirko Menegali, Presidente Asm Terni, ci risiamo. Nuova visita in Consiglio Comunale perché c'è un consiglio straordinario su Asm, sul piano rifiuti e tutto ciò che lo riguarda. Le chiedo, ovviamente tra gennaio e febbraio la popolazione si mette sempre in allerta per la Tariq. C'è chi lamenta, insomma, molti cittadini degli aumenti nonostante il cambio effettuato due anni fa. Cosa sta succedendo su questo tema? tutti i numeri ci dicono che l'aumento è di poco superiore al 6%, ma soprattutto io oggi stavo valutando dei numeri reali e faccio notare che comunque nel 2022 il costo medio per la tariff che affrontano i cittadini ternani è sensibilmente inferiore a quello dei cittadini del nord dell'Umbria e altrettanto è inferiore alla media nazionale. Quindi nonostante l'aumento che c'è stato per l'adeguamento tariffario negli anni precedenti, ancora noi siamo molto competitivi con delle tariffe che sono, ho fatto dei calcoli, almeno il 12% più basse rispetto al nord dell'Umbria e qualcosa meno del 10% rispetto alla media nazionale e quindi devo dire che la competitività di Asma ne offre un servizio di qualità con un prezzo ancora, con un costo ancora competitivo. Cioè è ovvio che c'è stato nel 2020 e 2021 un adeguamento tariffario che ha fatto sì che quella tariffa, quel costo che la scuola di attività sosteneva, non consentisse ad ASMA di lavorare in equilibrio economico, perché altrimenti, come poi ha riconosciuto anche Dauri, avrebbe avuto delle serie conseguenze anche patrimoniali. A proposito di PEF, ASMA ha iniziato il 2023 chiedendo ad Auri la revisione infrannuale 22-25. Le chiedo come mai questa richiesta e se c'è il pericolo a questo punto di ulteriori incrementi. Stiamo facendo le nostre analisi, è di dovere per ASM tenere allineato la retribuzione del servizio che fa con l'equilibrio economico-finanziario. Su questo posso dire ancora poco perché stiamo facendo i calcoli e non riesco a dare una previsione. In chiusura, secondo closing si può dire che è atteso per fine marzo al massimo? A premissimo sì, sì sì.