Riflettere sul valore dei parchi urbani, il verde patrimonio inestimabile della città. Questa è la finalità della manifestazione organizzata dall'Istituto Tecnico Economico e Professionale Casagrande Cesi di Terni, una manifestazione patrogenata dal comune ternano e dalla provincia. Il percorso avuto come punto di partenza proprio l'Istituto Tecnico Economico e Professionale per poi raggiungere il Parco di Viale Trento, Largo Wolfango Frankel, Palazzo Spada, P-sindaca e devo dire che sono fortunata perché il dirigente e i funzionari tecnici condividono questa visione sull'importanza del verde sulle problematiche ambientali. Ringraziamenti arrivati da parte della professoressa Marina Marini, dirigente scolastico dell'Istituto Casagrande Cesi, rivolto agli alunni dell'Istituto Tecnico Casagrande Cesi, al Comune di Terni e al Dipartimento Ambientale. Iniziativa che ha riguardato 270 studenti e una grande partecipazione dello staff scolastico dell'Istituto.