Luca Fioranelli primario per l'economia ternana, sono i due elementi alla base del rinnovo del protocollo per promuovere un sistema pianificato e coordinato che garantisca sempre più elevati livelli di sicurezza, di salute dei lavoratori e di tutela dell'ambiente. È un protocollo che abbiamo voluto con tutte le nostre forte, inserisce elementi di novità principali che troviamo? Soprattutto sono quelli sulla salute, con monoteraggi e con degli screening dei lavoratori, sono sull'ati raggiunti e delle prospettive per lo sviluppo di collaborazioni e iniziative future. Il protocollo è stato sottoscritto da enti locali, organizzazioni sindacali, Vigili del Fuoco, ARPA, azienda Uslumbria II, INAIL, Ispettorato Territoriale del Lavoro ed ovviamente Aiente e a tutti i temi di rilevanza per noi. Nella circostanza l'amministratore delegato di AST, l'ingegnere Massimiliano Burelli, sollecitato dai giornalisti, ha anche fatto il punto sulla situazione del mercato globale dell'acciaio. i concorrenti europei grazie a delle politiche di incentivazione. Ci sono voci che queste vengono messe in discussione dal governo. Qualora fosse, il nostro costo aumenterebbe del 40% e ci creerebbe delle problematiche assolutamente rilevanti.