Secondo l'ultimo rapporto di Lega Ambiente sulla qualità dell'aria, Terni è la deciannovesima città più inquinata d'Italia e per l'associazione ambientalista deve ridurre la presenza di polveri fini nell'aria di oltre il 28 per cento entro il 2030 per sordisfare i nuovi limitioni locali. Il problema è anche le altre centraline che danno comunque dei livelli di polveri sottili molto vicini al limite di legge. E poi parliamo dei limiti di legge attuali. Se consideriamo i limiti che entreranno nel 2030, si deve arrivare a migliorare almeno di un 35% la qualità dell'aria attuale. E questo è un dato che ci preoccupa perché non c'è stato nell'ultimo periodo un miglioramento, ma anzi rispetto al 2023 torniamo a essere fuori dai livelli di legge. Il problema emissioni non riguarda solo le attività industriali che sono monitorate da anni. Insieme all'industria che ha avuto una tendenza al miglioramento per quanto riguarda l'abbattimento delle emissioni, bisogna tenere sotto controllo sia l'aspetto del traffico che è in estrema aumento, sia il tema dell'efficientamento energetico degli edifici, sia pubblici che privati. Con le nuove regole in vigore dal 2030, che fissano la soglia di PM10 a 20 microgrammi per metro cubo, su 98 capoluoghi di provincia monitorati, 70 sarebbero fuori legge.