Allora diciamo che questo è un progetto sperimentale, voluto dall'amministrazione comunale per cercare di risolvere un tema molto importante che è quello della gestione dei rifiuti nella città. Questo progetto sperimentale deve essere un elemento trainante anche per svilupparlo nell'intero territorio della regione proprio perché è un valore molto innovativo. Infatti come vedete poi, vedrete dopo, su questo modello che abbiamo installato proprio nei pressi dell'amministrazione comunale ci sono tutte le sezioni di raccolta dei rifiuti. Questa gestione della raccolta viene fatta attraverso un modello campione di famiglie che si trovano nelle vicinanze dell'isola ecologica. In realtà sono 20 famiglie che serviranno per testare l'effettiva gestione della raccolta differenziata che andrà a superare l'attuale sistema della raccolta a porta a porta. Verrà gestita attraverso una card, questa card è esattamente la testa sanitaria, che permetterà di monitorare per ogni famiglia il modello di conferimento di ogni sezione di rifiuto e andare anche a mappare le loro qualità di gestione e di trattamento così da poter sviluppare anche possibili iniziative alla riduzione delle tariffe che vengono pagate attraverso la Tariq. Quindi diciamo che questo sistema di isola ecologia che potrebbe sembrare anche simile ad altre che sono state utilizzate su altri territori in verità rappresenta l'innovazione proprio perché viene fatto questo monitoraggio del sistema di conferimento da parte dei cittadini. Poi è dotato anche dei sistemi di controllo, diciamo la telecamera, per verificare anche la gestione effettiva delle modalità di conferimento e comunque rappresenta anche un sistema di valorizzazione del territorio perché questa isola ecologica porterà sulla parte esterna delle fotografie che identificano le emergenze del nostro territorio, quindi troviamo la cascata di marmore, il il Lugo, i bordi e tutte le parti che rappresentano il nostro rapporto qualitativo con il territorio. Quindi questo sistema verrà oggi aperto alla cittadinanza e rappresenta appunto l'incontro tra la qualità della gestione dei rifiuti e quindi il rapporto tra il territorio e l'ambiente. Il modello verrà poi esteso a tutta la città? Diciamo che adesso faremo questa per tre mesi una sorta di monitoraggio e andremo a definire poi i risultati della procedura campione e poi sicuramente verrà sviluppato in tutto il nostro territorio.