A Terni si è svolto un incontro organizzato da Confcommercio Terni e Terni in Action con la collaborazione dell'ambasciata americana sulla campagna per l'utilizzo delle cannucce biodegradabili al posto di quelle classiche in plastica. L'obiettivo è portare la città di Terni ad essere sempre più ecologica, un altro passo in avanti nel percorso della Terni Plastic Free. plastic free. Comercianti ternani come rispondono? Stanno rispondendo, non solo commercianti ma abbiamo tutti gli esercenti, i locali pubblici, quindi bar, ristoranti e stiamo progressivamente insieme ad un'associazione Ternin Action, un'associazione ternana, stiamo lavorando per creare una base sempre più larga di sensibilizzazione e di consenso rispetto a questi temi. e abbiamo iniziato One More Generation in conseguenza del fatto che tramite una zia abbiamo adottato dei ghepardi. Immediatamente dopo si è verificato l'incidente dello sversamento di petrolio nel golfo negli Stati Uniti e a quel punto abbiamo raccolto una serie di attrezzature e di quantità di materiale necessario per salvare gli animali. Mentre eravamo sul posto siamo stati coinvolti nel concetto e nella questione dell'inquinamento da plastica. Per circa cinque mesi abbiamo studiato, ci siamo documentati per cercare di capire come fosse possibile ridurre il consumo della plastica, riciclare la plastica o, ancora meglio, evitare di acquistare tutti quei prodotti di plastica che non sono riciclabili. Negli Stati Uniti vengono consumati ogni giorno 500 milioni di cannucce monouso che equivalgono praticamente a circa 127 scuola bus pieni di cannucce. Abbiamo cercato quindi di creare questa campagna che si chiama One Last Straw. È una campagna in cui le persone si impegnano a non consumare cannucce proprio per far sì che si consumi sempre meno plastica.