Torna anche quest'anno l'Evolution Day. Alessandro Chiometti, brevemente, che cos'è? L'Evolution Day è un appuntamento che si viene da 12 anni nella nostra città. I primi 10 anni si è chiamato Darwin Day e da un paio d'anni l'abbiamo trasformato in Evolution Day. Perché questo? Semplicemente perché per 10 anni, parlando di Darwin Day, abbiamo parlato più o meno dei dibattiti intorno al fatto se l'evoluzione fosse vera o falsa. Questo è un dibattito di retroguardia che sinceramente noi ci siamo anche stancati di rispondere sempre le stesse domande quindi cominciamo a dare l'evoluzione come un dato di fatto scontato. Quest'anno parliamo di altro, parliamo di due conferenze importanti, poi magari ti dico quali sono, però sono discussioni che sono avanti rispetto al tema del dibattito evoluzione-creazione. L'evoluzione-creazione non ci interessa più questo dibattito, però dato che l'attività dei creazionisti è sempre molto attiva, noi abbiamo preparato uno buscoletto con cui rispondere. Questo vi sarà dato sabato 27 febbraio alle 16.30 in sala Laura, alla Siviera, via Carrara numero 2. Chi verrà all'Evolution Daily ci avrà questo buscoletto in cui ci sono le otto domande più comuni riguardo al dibattito creazione-evoluzione dalla parte dei creazionisti. Quindi ve le abbiamo messe per iscritto, non le accettiamo più. Le domande fatecele su queste due conferenze che vi proponiamo oggi. Ecco, che sono? Una è biodiversità, valore universale. non lo sappiamo perché pochi ce lo dicono ma stiamo vivendo in questi giorni quella che chiamano la sesta estinzione di massa ovvero le specie viventi del nostro pianeta stanno comparendo a un ritmo allucinante e la biodiversità quindi sta drammaticamente diminuendo. La dottoressa della Bella ci spiegherà perché questo è un problema non solo in termini di bellezza e di curiosità ma anche economici e quello che può comport comportare a livello dell'evoluzione biologica per la nostra specie. A seguire, epigenetica. Già qui siamo in difficoltà. Epigenetica è una nuova branca della scienza biologica che riguarda tutto quello che comporta modificazioni nel DNA, a livello del DNA, ma senza che ci sia una mutazione vera e propria del DNA. Quindi in pratica è come l'ambiente riesce a fare esprimere o a nascondere alcuni geni codificati nel DNA. È una scienza molto importante, ha delle applicazioni che sono letteralmente infinite, tanto è vero che adesso la stanno cercando di usare per trovare delle nuove cure contro il cancro. Però già attorno a questa ci sono molte fandonie, molti dicono che questa cambia tutto in base all'evoluzione, l'evoluzione torna alla marchiana, se ne sono sentite già di tutti i colori e non è assolutamente così. Noi cerchiamo, grazie al professor Massimiliano Agostini che è docente di biologia molecolare all'Università di Torvergata, semplicemente di capire che cos'è l'epigenetica perché molti non sanno neanche di che cosa stiamo parlando. Ecco, noi il livello delle conferenze sarà per capirci il livello di Quark quindi chi ha visto noi ci speriamo sempre al lavoro del nostro amico e socio di civiltà laica Gian Gi Poli che era il caporedattore di Quark e Super Quark che ha insegnato un po' a tutta l'Italia come si fa divulgazione ovvero una spiegazione semplice e razionale di come stanno le cose. Ovviamente questo non ti permette di prendere la laurea in biologia, però di avere un'idea di come funzionano le cose sì. Quindi l'appuntamento con l'Evolution Day? Sabato 27 febbraio ore 16 e 30, la laurea sarà in via Carrara numero 2.