Il rinnovato giardino della Scuola Cesare Battisti in via Buonarroti a Terni è stato presentato ai cittadini e a centinaia di studenti che hanno salutato i partecipanti collino nazionale ed altri canti. Il giardino è stato arricchito con la piantumazione di 15 alberi, tigli, aceri selvatici, la gestroemia, donati da cittadini e da associazioni che insieme all'amministrazione comunale hanno partecipato alla cerimonia. Le donazioni hanno avuto luogo nell'ambito del progetto Terni Verde 2018-2023 realizzato dagli assessorati al ovviamente alla pericolosità di questi pini che stavano all'interno di questo giardino. La cosa brutta che è successa è che questi pini o questi altri non sono stati mai riviantati ed era una richiesta che veniva da tantissimo tempo fatta da noi genitori e finalmente, grazie al contributo di questo progetto che abbiamo messo in piedi e che ci sta dando grandissima soddisfazione. In particolare grazie al contributo della Young's Club e del Movimento 5 Stelle che ha manifestato in questa occasione quella coerenza in alcuni argomenti che dimostra costantemente l'importanza per l'ambiente, l'importanza del verde, degli alberi. L'ha dimostrata perché sono stati i primi che hanno versato una cospicua cifra per questo progetto. Quindi io vi ringrazio tantissimo, siete stati gentilissimi. Spero di aver fatto un buon lavoro. Tra i donatori anche il Movimento 5 Stelle Ternano che ha messo a disposizione oltre 2400 euro con la finalità e il v le vittime dell'inquinamento a Terni. È stata scelta una scuola per far partire, dare l'idea che da qui parte un nuovo futuro per la città, in cui l'ambiente abbia un ruolo centrale, in cui le persone non debbano più avere paura di ammalarsi per il semplice fatto di vivere a Terni. Noi vogliamo ricordare tutto quello che è stato, vogliamo rompere la coltre di negazionismo e gli alberi e i bambini sono il futuro e sono quello che sarà Terni il domani, a prescindere da tutti gli schieramenti, a prescindere da tutta l'appartenenza siamo cittadini ternani.