... La Piazza del Duomo è una piazza di strada che si trova alla costa del Duomo. un attimo di silenzio alle cinque e quarto ancora non avevamo concluso niente la trattativa sta andando avanti tocca avere pazienza sia se è un esito positivo e sia se è un esito negativo. Una cosa è sicura prima di stasera ci devono dare una risposta la trattativa però sta andando avanti questo famoli ragionare prima di stasera ci devo sapere per forza perché se è in un modo o in un altro alle 10 il risultato lo deve avere ottenuto prima delle 10 se deve sapere prima deve essere ottenuto ho detto che alle 10 per forza quindi sicuramente deve essere risolto prima. Appagnomaria, la trattativa non si è interrotta, se non si è interrotta significa che non si è interrotta. Alle 5 siamo stati noi che siamo entrati e che abbiamo interrotto la trattativa. Siamo scappati subito fuori, perché con l'azienda non ci dovevamo parlare e infatti siamo usciti subito, no noi siamo usciti fuori subito ma noi abbiamo fatto la trattativa e non c'è un radio