A Terni esempio di collaborazione tra istituzioni ed associazioni. I volontari dell'Associazione Alleanza per Terni Libera infatti si sono messi al lavoro nei giardini di via Aurelio Saffi per una delle attività di cura del verde pubblico per le quali hanno sottoscritto un patto di collaborazione attraverso l'ufficio partecipazione della direzione Servizi Sociali del Comune. e addirittura sollecitare le persone per bene a mettersi in associazione tra loro per ottenere quale risultato? Quella di occuparsi di pezzi della città, anche di pezzi della città di varia natura. Il Verde Pubblico, addirittura Alleanza Perterni Libera, mi risulta abbia intenzione di procedere al rifacimento della segnaletica orizzontale in alcune parti della città, le strisce pedonali tanto per capirci, piuttosto che la potatura di aree verdi purtroppo in abbandono o piuttosto altri interventi per il recupero anche del decoro di alcune parti della città. Cittadini per bene, cittadini volenterosi che senza oneri per l'amministrazione si mettono a disposizione in un quadro di ripartenza generale della città e in un quadro di integrazione all'interno del tessuto cittadino da parte di coloro che più di altri per tempo disponibile, per impegno, per volontà vogliono contribuire seriamente alla ripartenza della città di Terni. L'alleanza per Terni Libera porta nel proprio nome una crasi sostanzialmente, l'unione di due titoli. Ci fu alleanza per terni quando si trattò dell'amministrazione Chiaurro e nella seconda amministrazione Chiaurro ci fu terni libera. Evidentemente l'unione di alleanza per terni e terni libera ha prodotto alleanza per terni libera. Libera dal degrado, libera da una serie di aspetti più decadenti, propria di amministrazioni che hanno preceduto l'attuale, libera dall'impedimento di ogni cittadino di guardare le cose che ha intorno come se fosse una responsabilità sempre di qualcun altro. Cittadini che in prima persona si assumono la responsabilità della ripartenza della nostra città e della ripartenza di ogni buona iniziativa che sappia di spirito di collaborazione all'interno del tessuto cittadino. Primo intervento qui nei giardini di via Aurelio Saffi, ce ne saranno altri o breve? Ce ne saranno altri in altre parti della città, Terni Nord, Terni Est, questi prossimi obiettivi.