La città di Terni oggi si è fermata per dire no al piano che c'è stato presentato da ThyssenKrupp, acciai speciali Terni al Ministero dello Sviluppo Economico. Un piano che prevede solo tagli e non prevede invece risorse per lo sviluppo, risorse per la ricerca, risorse per l'anno come la via per un rilancio sostenibile dell'azienda. Ma lavoratori e istituzioni locali e regionali non sono dello stesso avviso, viste le ricadute negative in termini di occupazione anche per l'indotto, oltre che per l'intero comparto siderurgico nazionale. La Chiesate anno di produzione con un solo forno che è praticamente impossibile e prevede l'azzeramento dei contratti di secondo livello con un ulteriore taglio anche dei salari. Thyssen ci deve dire se il cuore dell'azienda rimane a Terni oppure se verrà allontanato in Germania.