Signora, lei perché è venuta a questa manifestazione? Siamo venute per protestare, per legare le cose che ci fa pagare il Comune. La monnezza in primis e poi tutto il resto. Anche? Sì, siamo venute per questo. Lei quanto paga di tassa smaltimento rifiuti? Io allora su Vetova pago l'anno scorso 185 euro piccolissima 50 metri quadri di casa ecco. La stessa cosa pago 200 euro su Vetova sono 50 anni che su Vetova e io una minima di pensione. Lo deve capire il sindaco che queste cose non vanno bene. Faccia pagare chi ha le ville, non chi ha una casetta come noi di 50 metri quadri. Siamo a Vedova e, te l'ho detto, io dal 1973 sono a Vedo, con una pensione piccolissima. Questa mi sembra una grossa problematica. In Toscana com'è la situazione? In Toscana noi abitiamo in un comune abbastanza... non eccessivamente caro, non sono così esosi. Io sono una commerciante di Terni e in questo periodo ci tocca comunque da vicino sia il periodo storico, economico, politico. Ma in questo momento il peso delle bollette della Dari in questo caso per questa manifestazione pesa molto sulle famiglie e oltretutto di conseguenza anche su noi commercianti che vediamo sempre meno gente in giro, spendono sempre meno e è un peso importante per le famiglie. Oltretutto da commerciante sinceramente in questo periodo stiamo facendo anche la battaglia per la pulizia delle strade. In via Roma stiamo cercando un contatto diretto sempre con l'ASM perché la pulizia ne risente parecchio. Non vengono ripulite per bene le vie, il decoro è quello che è, l'immondizia, i rifiuti ci sono da tutte le parti, fanno sempre orecchie da mercante. Quindi parliamo di rifiuti lasciati in giro? Sì, nel senso per quello che paghiamo di Tari, veramente ci potremmo aspettare un servizio anche migliore. Invece le risposte alle mail sono sempre molto ironiche. Quindi c'è una risposta alle vostre mail? Sì, noi abbiamo mandato proprio questa settimana delle foto proprio intorno alle fioriere. Ci è stato detto che per esempio non riescono a pulire le vie perché ci sono le macchine parcheggiate e allora bisogna che trovano una soluzione. Magari il sabato o la domenica, quando non sono le macchine parcheggiate, in qualche modo la città va pulita per quello che paghiamo anche noi di Tari. Perché in via Roma ci sono automobili parcheggiati? Sì, anche se non ci dovrebbero essere. Abbiamo le fioestite, chi le cura? come le vedete in questo momento. Anzi, su Via Roma siamo riusciti comunque a contenere e ad avercele ancora perché in Via Caribaldi molto spesso le spostano e non gli interessa la gente, il decoro. Invece per noi commercianti in questo periodo che è molto difficile, i miei colleghi, insomma, ne parliamo ogni mattina, è difficile andare avanti perché c'è una crisi veramente che ancora la gente forse non ne rende conto. Sinceramente mi aspettavo anche molta più presenza oggi pomeriggio, ma proprio da parte della cittadinanza e dipendentemente da destra e sinistra e dalla politica, perché penso che le famiglie sono proprio in difficoltà. Anche i commercenti non si pensa, però a Terni siamo comunque 14.000 parti dei IVA. Siamo anche più di quelli che sono gli impiegati dell'Ast, i dipendenti dell'Ast o del Comune. Perciò anche noi portiamo uno stipendio a casa. È difficile andare avanti così. È una cosa indecente. Io nel mio condominio siamo 33 famiglie. 33 famiglie produciamo un cassonetto di indifferenziato alla settimana. 33 famiglie e produciamo un cassonetto indifferenziato alla settimana. E questi ci dicono che se non riduciamo questo cassonetto, uno dovrebbe prendere quelli piccolissimi per 33 famiglie. Ogni settimana li ritirano questi. Quindi produciamo un cassonetto alla settimana. Se questa è una quantità eccessiva, non lo so io. Quindi la differenziata nel suo condominio viene fatta bene? Certamente viene fatta bene, perché oramai sono 3 o 4 anni da quando hanno iniziato a fare la differenziata che produciamo un cassonetto la settimana perché viene ritirato dal camioncino che passa una volta alla settimana, il giovedì per l'esattezza e quindi mi sembra che non sia una cosa eccessiva. Poi i cittadini del Nani sono tra i più virtuosi in Italia perché la fanno meglio di tutti gli altri e invece di essere premiati con una ragionevole riduzione, invece vengono tartassati, anzi addirittura ci è stato detto che ci sarà un consistente aumento se non si riduce il volume dei cassoletti. Ma che c'hanno sulla testa? È una cosa fuori da ogni logica, perché più uno è virtuoso, più viene premiato e più ovviamente la fa con piacere la raccolta differenziata. Se invece tu induci le persone a lasciare l'ho riportato all'ASM e ci siamo fatti dare tre mastelli piccoli, uno per famiglia e lo metteremo fuori. Il giorno che passa, solamente quello che uno consuma, perché ci sono persone che vengono solo l'estate e vengono adassate, passa il camioncino, lo svuota o che ci sta una busta o che sta a colmo e poi bisogna stare attenti che il cassonetto deve essere pieno, perché se non è pieno te lo contano come se fosse stato lo svuotamento che paghi praticamente. Il criterio con cui hanno fatto questi coefficienti è in base a che? In metri quadri mi stanno bene i componenti della famiglia, però se il cassonetto non è pieno perché mi fai pagare la raccolta anche se non è piena? Poi succede che altra gente lo riempie e lo va a buttare in quelle di quell'altra. Oppure se va a Cervara ci stanno i divani, ci stanno i frigoriferi, i lavatrici, tutte queste cose così. Non vedo il criterio con cui è stata fatta questa attestazione. contestandone completamente il contenuto, rimarcando anche il fatto che gli amministratori di condominio non sono dipendenti dell'azienda e non possono sostituir fatto ma soltanto un riscontro in una seconda lettera che abbiamo fatto ieri richiedendo delle mastelle individuali per un piccolo condominio del centro. Nel saldo risponse in maniera molto secca che non era inutile fare tale richiesta perché avrebbero avuto troppi problemi nel ritiro del rifiuto.