presentiamo una applicazione che è una conseguenza dell'autorizzazione ambientale integrata dell'acciaieria e dell'inceneritore di aria, in quanto nell'autorizzazione ambientale integrata veniva prescritto il monitoraggio in continuo delle emissioni. Noi ci siamo resi conto che oltre al monitorare i dati era necessario dare delle informazioni ai cittadini perché altrimenti nascevano dei dubbi circa le emissioni, circa l'impatto ambientale. Quindi questo progetto fa sì che renda noti i dati delle emissioni in continuo dei cinque forni dell'acciaieria e dell'ingeneritore a tutti i cittadini di Terni. Abbiamo in corso anche un'ulteriore applicazione sul cellulare. Nello specifico si può dire che vengono monitorati tutti i dati che sono tutte le emissioni che hanno una prescrizione nell'ambito dell'autorizzazione ambientale integrata. Quindi per quanto riguarda per esempio l'acciaieria in maniera particolare sono le polveri e le diossine, per quanto riguarda l'inceneritore sono le diossine e tutti gli altri inquinanti, le NOx, gli SO2 eccetera.