Il Sindaco di Terni, Leopoldo di Girolamo, è stato rinviato a giudizio oggi dal gruppo Federico Ubova Galvagno nell'ambito dell'inchiesta relativa allo smaltimento del percolato dell'ex discarica RSU ad Ibita, cioè la raccolta di rifiuti suoledi urbani, tipo Cavole Valle. Turbata Libertà degli Incanti, l'accusa contestata al Sindaco, oggi presente in aula, e ad altre 19 persone anche queste rinviate a giudizio. Tra loro anche tre dirigenti e tecnici comunali che hanno programmato le procedure e assessori dell'attuale e delle precedenti giunte di Girolomo che le hanno approvate. Il PM Raffaele Iennella contesta all'ente di aver violato la normativa europea in materia di assegnazione dei lavori per smaltire rifiuti, frazionando hartatamente le gare d'apparto per la gestione del percolato così da affidarle in via diretta. La prima udienza il prossimo 12 marzo.