Urban Regeneration è il progetto sottoscritto oggi da Confindustria Umbria insieme alla fondazione Carit, un protocollo che riguarderà inizialmente otto aziende con l'obiettivo di allargare l'orizzonte. Assolutamente sì, speriamo che a questo progetto con i risultati che verranno prodotti potranno aderire, motivate, tante altre aziende del nostro territorio, della nostra bella comunità regionale, non solo ma qua parliamo di Terni Annarni, dico anche regionale perché se le cose andranno come speriamo potrà diventare anche un progetto questo pilota per tutto il resto della regione. L'obiettivo è quello di far sì che la comunità di Terni e Nerni, unita sia la parte economica, quindi le industrie, la manifattura, sia la società tutta, viva il tema della riqualificazione urbana, il tema ambientale, quello della sostenibilità come una cosa unica e unita. Ecco, questo è un obiettivo molto delicato in una fase storica in cui appunto il tema ambientale è tra i primi in tema di sensibilità, però riteniamo che le nostre industrie stanno non solo svolgendo bene il loro lavoro nei termini di rispetto delle norme e delle migliori pratiche, ma stanno anche facendo altro, quindi vogliamo rendere evidente questa cosa, trasparente e far sì che le nostre aziende diano una mano affinché la città di Terni e anche quella di Narni possano trovare dalla presenza di queste straordinarie realtà industriali anche delle progettualità di riequalificazione del loro tessuto urbano. Ecco questa è una sfida rilevante, mettere insieme tante aziende non è semplice ma già questo è un primo risultato che Confindustria Umbria registra con grande soddisfazione. Luigi Carlini, la fondazione Carit finanzia la prima fase del progetto che sarà quella di valutazione delle buone pratiche che queste aziende dovranno mettere in atto? Sì, è un finanziamento che riguarda proprio questa attività che si chiama in quanto andiamo a intervenire su qualcosa di veramente innovativo, cioè quella che è la rigenerazione territoriale, la rigenerazione ambientale, quella di promuovere un ambiente più sostenibile, un ambiente come ho detto inizialmente anche più appetibile non solo per chi vuole investire ma per chi vuole addirittura venire a Terni per un progetto di vita. la fondazione su questa scia eh sta portando avanti altri progetti pensiamo a quello dell'arborizzazione che è fatto nel comune di Terni altri progetti che adesso eh bandiremo per quello che riguarda eh che eh rigenerano l'aria da poter inserire in prossimità delle scuole, sono delle iniziative che portano la Fondazione a investire sull'ambiente e a migliorare l'ecosistema.