Guglielmo Bizzarri della Guido di Terni, qual è la vostra idea di ambiente visto che il tema di oggi è proprio questo? L'idea di ambiente è molto semplice, noi viviamo in un territorio nel quale l'ambiente lo devi obbligatoriamente coniugare con il lavoro. Nel nostro ambiente, nella nostra città, nel nostro territorio, sussiste un'azienda importantissima come l'Ast e così come sussistono moltissime altre aziende chimiche nel territorio in particolare del Nernese. Bene, rispetto a queste situazioni noi non possiamo esser immerciti a coniugare ambiente e lavoro nello stesso identico modo, perché se non abbiamo il lavoro ovviamente l'ambiente in sé per sé non dà mangiare alle fam e lavoro, ma come si ricchezza e difesa e tutela dell'ambiente sono pilastri fondamentali di una società moderna che intende svolgere un ruolo da protagonista a livello mondiale e internazionale. Quindi noi abbiamo la necessità di difendere questo ricco patrimonio delle aziende siderurgiche e meccaniche e coniugarle con il territorio per impedire che possa crescere o si alimenti o comunque in qualche modo il rapporto con questi stabilimenti venga vissuto come un elemento di conflitto e di tensione permanente. del suo intervento oggi? poi con la rete di monitoraggio della qualità dell'aria e poi successivamente con l'Osservatorio Provinciale Ambiente e Salute. Progetti che hanno addirittura anticipato la normativa nazionale e in alcuni casi l'hanno influenzato. Riccardo Marcelli della Cisle, qual è la sua percezione della situazione ambientale del territorio e come si comunicano lavoro e ambiente. Organizzazioni sindacali, da oggi noi vorremmo elaborare un'agenda per cercare di rimettere al centro le tematiche dell'ambiente, della salute e della sicurezza nel mondo del lavoro. Come? Ripartendo chiaramente dalle esperienze del passato, quindi della medicina sociale preventiva, dell'elaborazione delle centraline relative all'ambiente, dell'indagine epidemiologica e rinnovandoli con una concezione nuova, un ecosistema 2.0. Da qui lo slogan Ambiente Mesop 2.0. Questo è l'obiettivo che come organizzazione sindacale intenderemmo raggiungere. Da qui, Anna, alle prossime settimane. E l'incontro di oggi non serve a dare ricette, serve a cominciare a mettere insieme gli ingredienti per elaborare la migliore ricetta per l'ambiente di Terni e di Nalmi.