Perché questo impianto insiste nell'area della Regione in cui le condizioni della qualità dell'aria sono peggiori. Continuare a stabilizzare una situazione come quella esistente sarebbe, non proprio dal punto di vista di un'amministrazione che tende a migliorare queste condizioni. Possiamo dire un no tecnico e non politico? Assolutamente un no tecnico che tenga conto dei dati sia ambientali che sanitari e che ci ha supportato per l'emanazione di questo paese. Quanto questo parere negativo del Comune sarà vincolante? Spero che sia veramente vincolante e che si tenga conto delle motivazioni che sono state inserite all'interno del parere stesso. Sono motivazioni tecniche che si basano su dati certi, su studi pubblicati dai principali organi che si occupano sia dell'ambiente che della sanità dei nostri cittadini. Avete parlato anche del fatto che un eventuale parere positivo comunque, un arcamento della tipologia di difesa di un cittadino di Maratta avrebbe portato a una stabilizzazione dell'infine del ciclo dei rifiuti? Non solo una stabilizzazione del ciclo dei rifiuti prima che venga rivisto il piano regionale dei rifiuti, quindi un ragionamento al contrario rispetto a quello che si dovrebbe fare, ma una stabilizzazione delle condizioni ambientali di questa città. Noi abbiamo bisogno che le condizioni ambientali di questa città migità è data anche se non è vincolante perché essendo rifiuti speciali, ancorché di provenienza urbana, non hanno il vincolo di territorialità, però i rifiuti che verranno, semmai conferiti qui, saranno rifiuti prima dell'Umbria e semmai extra-regionali. Avete più volte specificato che sperate che questo parere negativo venga accolto e aggiungo io in primis dalla Regione Umbria e dalla nuova amministrazione. Certo, dalla Regione Umbria, dalla nuova amministrazione, dagli uffici tecnici, tutti dovranno tener conto di quanto noi abbiamo riportato in questo parere e attendiamo anche di sapere che cosa gli altri enti hanno, siccome gli altri enti si sono spesso rispetto a questo.