Dunque, devo dire che siamo un po' cacofonici, in positivo, perché prima non si faceva nulla, noi oggi ne facciamo troppe. C'è chi si lamenta delle inaugurazioni a mitraglia. La verità è che la macchina del comune lavora, si lavora tutti quanti, si tende a produrre risultati. In che modo? Facendo nuovi mutui? No, la bravura è utilizzare i mutui di tre, quattro, cin'è una situazione che da troppi anni attendeva una risposta. Noi oggi l'abbiamo data. Abbiamo avuto anche qualche piccolo problema, perché purtroppo abbiamo anche il nostro presente costellato di problemi. Abbiamo trovato scorie delle acciaierie, però abbiamo superato anche questo problema grazie all'aiuto professionale di Benedetta Salvati che oltretutto cura l'ambiente ma come funzionario dell'ARPA ha anche conoscenze specifiche sull'argomento, abbiamo portato via le scorie e soprattutto lo ricordo insieme a lei i lecci che abbiamo piantato, a differenza dei tigli che vediamo, sono stati piantati in maniera adeguata in modo tale che le radici possano scendere al di sotto dello strato di scorie con cui 40 anni fa è stato sistemato questo ampio piazzale. Grazie a Anca Benedetta abbiamo verificato che non ci sono problemi di inquinamento al di là poi di una situazione obiettiva che abbiamo trovato.