All'ITT Allievi Sangallo di Terni sono stati presentati i risultati finali ed i relativi elaborati del progetto GioConda i giovani contano nelle decisioni su ambiente e salute a cui hanno partecipato circa 250 studenti dello stesso istituto tecnico e della scuola secondaria di primo grado Leonardo Da Vinci e Orazio Nucula sulla base delle conoscenze scientifiche acquisite i ragazzi hanno elaborato raccomandazioni sui temi a loro più vicini e sulla città che vogliono contribuire a creare. Hanno lavorato assieme al comune di Terni per pensare alla sostenibilità futura della città, a quello che va fatto, a quali sono le raccomandazioni dei ragazzi in materia di ambiente e salute. GioConda è un progetto che è finanziato dalla Commissione Europea di Direzione Generale Ambiente e si occupa di comunicare con i ragazzi, informarli delle situazioni ambientali e di salute e farli partecipare alle decisioni locali. Il Comune di Terni per il futuro avrà tutte queste suggerimenti da parte dei cittadini giovani. Sono i cittadini piccoli, quelli ancora della secondaria di primo grado, ma già cittadini formati, consapevoli, quelli delle superiori e dell'istituto tecnico soprattutto, che si stanno preparando. Molti di loro si sono appassionati alla tematica ambientale, molti di loro si sono avvicinatierni, con i volontari del Servizio Civile e con i responsabili di Gioconda. i cittadini e gli studenti per primi dell'aria che respiriamo. Ad esempio, mediante la partecipazione al progetto AirSelfie abbiamo presentato dei piccoli strumenti portatili in grado di misurare l'esposizione all'aria che respiriamo di ciascuno di noi. Questo ha fatto in modo che i ragazzi potessero essere più consapevoli dell'ambiente che li circonda e soprattutto del tipo di misure da adottare per una condotta migliore dal punto di vista del rispetto dell'ambiente. Prossimo anno saremo ancora a Terni, a Foligno, a Orvieto, quindi Gioconda avrà molte diverse presenze in Umbria che per noi è una regione interessante, importante perché sono piccole realtà molto attive.