La fiamma di Terni arde nella Val Nerina, una conca verde bagnata dalla cascata delle Marmore. Una fiamma che lavora e tempra acciaio da più di un secolo e alimenta una città in cui natura e industria si fondono insieme. Qui nascono le acciaieri di Terni. 1500 chilometri quadrati di superficie, 37 chilometri di binari interni, un milione e mezzo di tonnellate di acciaio ogni anno. Noi siamo conosciuti nel mondo come la Terni, quindi proprio c'è un rapporto simbiotico con la città che va oltre tutta una serie di considerazioni. Il bisogno di un'industria siderurgica tutta italiana nacque nel 1884. Lo scopo era quello di fabbricare le corazze per le navi della Marina. Fu scelta Terni per sfruttare il bacino idrico della zona e per l'equidistanza dal tirreno e dall'adriatico che la riparava dai bombardamenti delle flotte nemiche. Una posizione ai tempi strategica che non impedì, durante la Seconda Guerra Mondiale, la distruzione della città dopo i raid aerei alleati e tedeschi della Thyssen Group dopo la mancata vendita ai finlandesi di Utukumpu, lavorano 2800 persone, che con l'indotto diventano 4000. Malgrado un fatturato da 2,3 miliardi di euro che ne fa la prima azienda nel centro Italia, il peso della crisi si sente anche qui. un miglioramento della nostra efficienza ed un recupero di competitività. Ieri ci confrontavamo con un altro produttore europeo dove più o meno i costi di fabbricazione del prodotto erano analoghi, oggi i nostri concorrenti nel più importanti sono produttori asiatici. Non conta tanto chi è il padrone, l'importante è che il padrone sia interessato a far la produttura meglio, a investirci, a renderla competitiva sul versante del mercato globale. Acciaio dunque, ma non solo. La disoccupazione a Terni, secondo gli ultimi dati Istat, è dell'8,6%, un punto in meno della media nazionale e quasi due rispetto a Perugia. Il segreto di questa relativa tenuta è l'integrazione tra lavoro e apprendistato. Questi sono le candele che servono per fare la scintilla, per far prendere fuoco la benzina con l'ossigeno. Questi ragazzi fanno parte dei 200 futuri estetiste e operai specializzati che hanno lasciato gli studi tradizionali e frequentano il centro di form legame molto solido. Abbiamo qua dentro un laboratorio di saldatura che sicuramente è tra i più attrezzati nell'Umbria, tanto che facciamo i corsi per l'Astra. Il saldatore che formavamo dieci anni fa è completamente diverso rispetto a quello che formiamo adesso. Oltre ai luoghi del lavoro c'è una città dove si vive bene. Lo dicono le classifiche del Sole 24 Ore, dove Terni ha superato Perugia e molti settori e lo confermano i cittadini. Credo che la qualità della vita sia buona. Posto che c'è molto su cui lavorare. È una cittadina dove si vive bene alla fine, però ti devi creare da solo il tuo futuro. Io me la trovo bene, poi con l'Andri non lo so. Il futuro di Terni sembrerebbe essere solido come l'acciaio su cui ha fondato la sua identità.