Io sono arrivato a fine luglio e ho assunto il comando del comando provinciale di terni, in concomitanza peraltro sono arrivati in questo periodo dei nuovi ufficiali che sicuramente vanno a rafforzare quella che è l'organizzazione e l'organigramma del comando provinciale. Questo ci consentirà sicuramente di avere dei maggiori presidi sul territorio e anche quello di andare incontro a tutte quelle che sono le aspettative anche della cittadinanza sull'attività nostra, quindi sui compiti di polizia economico-finanziare sul territorio. Devo dire che l'accoglienza della cittadinanza è stata molto forte ed è una situazione socio-economica anche abbastanza serena, non ci sono particolari criticità o fenomeni criminali sul territorio che destano particolare preoccupazione, però noi assicuriamo sempre dei presidi continui, soprattutto nell'ambito delle attività di pulizia economica o finanziaria, onde prevenire che ci possano essere infiltrazioni della criminalità nel tessuto economico e sociale ternano.