La società ASM, Terni S.p.a. ha avanzato la proposta di tornare a bruciare nell'inceneritore di Terni il combustibile solido secondario prodotto dalla sezione della raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani. È quanto reso noto nella seduta odierna della seconda commissione che aveva come oggetto l'audizione dei gestori degli impianti di trattamento dei rifiuti in merito al PNRR dell'Umbria. Nell'intervento immediatamente successivo, i rappresentanti di Acea hanno affermato la loro disponibilità ad accogliere i rifiuti prodotti nell'inceneritore Acea Ambiente di Terni, anche in considerazione della richiesta di modifica dell'AIA pendente dal 2014 per il nuovo combustibile. Secondo i consiglieri di opposizione, sarebbe uscita allo scoperto l'indicazione politica della Lega nel comune di Terni in regione dell'Umbria. In una nota, Thomas De Luca, Fabio Paparelli, Michele Bettarelli e Vincenzo Bianconi per il Movimento 5 Stelle, PD e Gruppo Misto puntano il dito contro la privatizzazione e la cessione del 49% di quote di asm che porterebbe l'Umbria ad un salare monnezza dentro l'inceneritore di Terni. Questo è il loro unico obiettivo. Ora in commissione. Questo è quello che hanno detto poco fa.