Sì, diciamo gli esiti e i risultati sono molto soddisfacenti perché come vedremo poi nel corso della conferenza stampa più o meno quasi un terzo se non ricordo male dei verbali di abbandono e rifiuti sono proprio stati fatti grazie all'utilizzo di queste fototrappole e ovviamente fototrappole hanno un loro tempo anche di diciamoimento naturale perché comunque si rovinano, non hanno più quelle prestazioni ottime, per cui queste nuove fototrappole oltre che consentirci di mettere più postazioni vanno anche in parte a sostituire quelle che magari per qualche motivo non funzionano più come prima. Quindi sicuramente un fatto positivo. Le nuove dove saranno posizionate? Questo non lo possiamo dire per ovvi motivi, nel senso saranno posizionate comunque presso i siti di abbandono rifiuti più rilevanti oppure comunque con rifiuti che noi riteniamo più delicati da osservare.