...per riuscire a fare cose del genere, a portare fuori dalla scuola quello che facciamo... ...per riempire più spazi gratuiti per i giovani... ...tristezza... ...tristezza... ...50ezza. In questi cinquanti. Io direi acciaio. Pagamento, tutto a pagamento. Tutto a pagamento, perfetto. Cosa si può fare nel tempo libero, etterno? E cosa si fa generalmente? Questo è il problema tranquilla ...e anche per i grandi che non hanno... ...che fare anche per i giovani. Ci sono andato poche volte però... ...è carino. ...avere un po' di idee... ...e poi rimaniamo sempre noi. ...varie scuole... ... il periodo di lavoro di tutti i partecipanti... Per migliorare la città. Però per fare che i cittadini siano pronti a fare queste cose, no. C'è il senso di amante dei venti, di questo tipo. Cioè, a fine istituzioni non ti ti piace come posto? Io lo frequento poco, però come struttura sembra interessante. Poi al Secci pure ci sono venute qualche posizione. Io l'ho appena intamata un po' proprio il tempo dal Marchi, non è che non mi attira proprio tanto il tempo. E ancora, magari un po' più interessante forse, però non perché magari non ci interessiamo, non ci mandiamo là a informarci. Magari un po' di coinvolgimento più ci potrebbe pure essere sicuramente l'interesse forse non c'è Night-night. you so E' tutto il mondo dell'Italia