È un progetto che è nato con questa consigliatura, è un progetto che durerà cinque anni, che stiamo ovviamente riempiendo di contenuti e di interventi, a partire dal primo intervento che abbiamo fatto e che è quello in Vialelungo nella Savoia, che dà un po' il segno delle modalità di intervento di questa amministrazione, cioè abbattere se necessario per motivi di sicurezza e poi necessariamente ripristinare gli alberi abbattuti. Oltre a questo intervento ne seguiranno altri di forestazione urbana che riguarderanno varie zone della nostra città, un primo lotto funzionale che riguarderà il parco Le Grazie e poi altre aree in via Rossini e uno spartitraffico in via Borzacchini e via Lessini. Un secondo lotto funzionale che riguarderà altre sette aree. Questo è stato fatto facendo delle valutazioni di tipo tecnico-scientifiche per cercare di utilizzare il verde come metodo per limitare l'inquinamento e migliorare le condizioni della qualità dell'aria in questa città. Seguiranno altri interventi che riguarderanno l'interconnessione tra gli alberi e le principali viali della città, il tutto al fine di fare un'operazione mai vista di piantumazione di alberi per la città di Terni.