Direttore Decchi, Arpa Università. Direttore, i dati che per una superficie di circa 9 km quadri abbiamo un inquinamento con valori che superano la soglia di contaminazione per circa 9 km quadri e una piccola area dove abbiamo anche dei superamenti per quanto riguarda il limite di potabilità delle acque. Sono tutte zone servite da acquedotto potabile per cui non c'è rischio per la salute umana, bisogna solo essere attenti a non utilizzare questi pozzi per uso domestico, per bere da acque che venivano da questi pozzi. C'è la possibilità di risolvere però il problema? Il tetracordilene e tutti i sorbenti organogeni sono inquinanti un po' particolari perché sono più densi dell'acqua, si ritrovano in profondità e sono eventi datati, sono dovuti a eventi che si sono manifestati anche 15, 20, 30 anni fa e sono di difficile soluzione perché è una sostanza che non è solubile in acqua per cui c'è un accumulo e man mano nel corso del tempo viene diluita e si ritrova nelle acque, ma è di difficile soluzione in tempi brevi, ci vogliono parecchi anni.