L'acqua che arriva al loro rubinetto è controllata, anzi è controllata doppiamente perché vengono effettuati i controlli interni del gestore e controlli esterni che fa l'ASLE. Diciamo che per dare una grandezza di questo lavoro posso dire che nell'anno 2015 sono stati fatti circa 1000 prelievi e quindi questo in distribuzione poi perché c'è un accordo con il gestore dove viene stabilito che i controlli al sorgenti, ai serbatoi vengono fatti essenzialmente dal gestore quindi l'Astra si occupa principalmente della distribuzione e in occasioni come possono essere non conformità o i problemi arriviamo anche a controllare anche noi i riservatoi e le sorgenti e quindi ecco l'aspetto che tutti devono conoscere è questo il lavoro lavoro che c'è dietro a questo argomento è acqua potabile. Poi il fatto che tutti i cittadini possono conoscere i risultati dei nostri controlli e possono conoscere le caratteristiche dell'acqua che arriva dentro la loro casa in vari modi. Accedendo al portale Acqua che bevo che esiste già dal 2013, contattando il gestore, ci sono dei numeri verdi, e contattando lo stesso servizio, genere di alimenti e nutrizioni, che si interessa di argomento acqua potabile, oltre di scrivere mail all'indirizzo l'acqua che bevo e poi insomma quella che si trova comunemente anche nel nostro sito della ASLE. Per cui ecco, la cosa importante secondo me è far sapere che l'acqua è controllata, anzi è molto controllata, doppiamente controllata e tutti possono vedere i risultati e possono conoscere le caratteristiche dell'acqua del proprio rubinetto. tre delle quali fanno parte della rete regionale e due sono di natura industriale. Oltre a questo facciamo molte attività di controllo facendo altri tipi di campionamenti, ad esempio come sono state fatte ultimamente rispetto al problema del cromo savalente. I risultati di questi monitoraggi sono leggibili quotidianamente sul web, sul nostro sito web dell'agenzia di Arpa Umbria e sono rappresentate le sintesi ovviamente dei maggiori parametri. Le criticità maggiori che vengono riscontrate in questo territorio riguardano soprattutto il particolato PM10 per quello che riguarda i superamenti del limite 35 e le medie giornaliere, che in tutte le centrali ne siamo oltre il limite, mentre invece la media annuale del PMD si rispetta i limiti imposti. Altro parametro critico è il nickel, per il quale abbiamo il superamento in una centralità industriale del valore obiettivo, poi l'altro parametro emergente negli ultimi anni riguarda il benzopirene, che è un prodotto di una cattiva combustione del legno, poi fondamentalmente come è presente nella fulicine per intenderci. Questi sono i principali. Per quello che riguarda, come dicevo prima, il cromo salvalente, lo studio che è stato effettuato, che è stato uno studio sperimentale che proseguirà ulteriormente, queste prime indicazioni ci dicono che il livello è comunque al di sotto dell'unico valore guida che viene espresso dall'EPA, che è l'ente di protezione ambientale americana e quindi, diciamo, lascia una certa tranquillità da questo punto di vista.