Noi come ARPA Umbria gestiamo per conto della regione Umbria la rete di monitoraggio della parata dell'aria. Sono circa 20 centraline disposte su tutta la nostra regione e ad esempio nella nostra conca d'Ernana abbiamo 5 centraline che sono localizzate a Presciano, a Carrara, a Legrazia, a Borgolivo, a Maratta e a Narniscavo. Ne abbiamo un'altra ad Amelia e quindi ne abbiamo sei nella provincia di Terni, le altre sono ubicate nella provincia di Perugia, l'Alta Umbria eccetera. Queste centraline sono quelle che costituiscono la legge, perché eventualmente quando abbiamo dei superamenti, il famoso particolato PM10, PM25, PM1, che ricordo, sono possibili ogni anno 35 sforamenti. La misurazione viene fatta sulla scala 24 ore e quindi quando c'è uno sforamento nelle 24 ore dei 50 microgrammi per metro cubo, superiore a 35 c'è lo sforamento annuale, la media è quindi valutata sull'annuale. Quindi bisogna prendere dei provvedimenti che poi conosciamo, sono dei provvedimenti di competenza prevalentemente dei sintersi. Questo strumento AirSelfy 2 che oggi presentiamo ovviamente è la prosecuzione di un progetto iniziato nel 2017, AirSelfy 1 appunto, che prevedeva tramite una serie di app sugli nostri smartphone di conoscere la qualità dell'aria nei lagoni catenari, in ogni punto dove ci trovassimo. Come facevamo? Era fatto tramite una modellistica che partendo dalla qualità dell'aria delle nostre centraline presenti sul territorio, modulava, valutava la qualità dell'aria su tutta la conca ternana, ma non solo. Insieme all'Università della Savienza di Roma, ma anche attraverso delle centraline cosiddette smart portatili che grazie a volontari che erano prevalentemente dei medici, del personale della polizia piuttosto che volontari d'associazioni ambientaliste si recavano sul territorio ovviamente uscendo per lavoro piuttosto che per il loro divertimento e queste centraline smart misuravano soltanto il PM2,5 però ci davano un'importante valutazione della qualità dell'aria, soprattutto come modificava la qualità dell'aria nell'ambito della conca ternara. Però abbiamo visto che c'erano alcune problematiche relativamente al valore assoluto di questi numeri, di questi valori. Con il progetto AirSurf2 abbiamo fatto qualcosa di più. Abbiamo acquistato in collaborazione con la Fondazione Casta di Risparmio di Terni che ha finanziato il progetto, con l'ordine dei medici della provincia di Terni ma anche con i partner che sono la Regione Umbria, la provincia di Terni, il comune di Terni e di Narni, l'Asle Umbria 2 e l'azienda ospedaliera. Abbiamo acquistato queste centraline che sono di due tipi. 15 sono centraline indoor, cioè vengono poste all'interno degli edifici, poi diremo dove, e misurano il PM10, il PM25, il PM1. Alcune centraline invece outdoor che misurano il PM25, l'ozono e il biossido di ozono, il famoso NO2. Questo è importante perché non abbiamo mai avuto delle misurazioni interne ed esterne dove le abbiamo obbligate prevalentemente negli studi scolastici dove sono i nostri figli, dove è più importante per noi valutare la qualità dell'aria che respiriamo soprattutto che respirino i nostri figli perché? Perché questo è un progetto anche di educazione dei nostri ragazzi e quindi loro attraverso questa formazione che anche facciamo con i dirigenti scolastici forse devono, il tema ambientale sappiamo adesso è di scottante priorità, portare anche nelle nostre case la loro esperienza e forse convingerci anche su queste tematiche ambientali. Quindi dicevo queste centrali dove sono state installate, nelle scuole, alcune scuole superiori che sono il liceo scientifico di Donatelli, il liceo scientifico di Garilei, l'istituto tecnico e tecnologico di Viale Battisti, l'Ipsia, ma ci sono anche altre scuole che sono la scuola Oberdan, la scuola Alterocca, la scuola Vento Loreno. E noi abbiamo cercato di disporle su quelle che sono i principali assi della nostra città, quali? Viale Brin e Cesare Battisti, quindi Ipsia e Itis. L'asse viale della Stazione, viale Primo Maggio Corso del Popolo, quindi l'abbiamo messo anche in una struttura privata che è l'hotel Michelangelo, che ha dato disponibilità. L'abbiamo messo a Galilei, a Donatelli e l'abbiamo messo alla scuola Vittorio Veneto che è a corso del popolo. Non solo, il Galilei ci permette anche di valutare la qualità dell'aria perché è una zona a traffico limitato, quindi riusciamo anche a leggere dove è maggiore il traffico piuttosto che all'esterno. Poi abbiamo anche un'importante arteria, la Flaminia, quindi attraverso la scuola Alteroc che si trova a Polimer e l'abbiamo voluto mettere in un parcheggio di Via Leardi, che è l'incrocio famoso Via Leprati-Via Leardi perché lì è il principale nodo dove le macchine sostenono per l'incrocio. Quindi attraverso queste centraline, ripeto, indoor e outdoor vogliamo leggere la qualità dell'aria, non di tutti i inquinanti, ma di alcuni principali inquinanti internamente ed esternamente. Il progetto è partito a giugno, vorremmo fare una campagna estiva quando i ragazzi non sono nelle scuole e una campagna autunnale e invernale per leggere anche la differenza di presenza all'interno delle scuole. Considerate una cosa, è termino, che noi dai primi dati che pubblicheremo poi successivamente durante o a termine della campagna riusciamo addirittura a leggere quando alla mattina alle 8 e alle 13 i ragazzi entrano ed escono, la differenza in termini di particolato quando apriamo il portone della scuola. Ovviamente questo non significa che ci deve allarmare, però c'è una differenza, quindi questo significa sulla giustezza della nostra scelta su quest'applicazione di questa centralina.