Città dell'acciaio? La città di San Valentino? La città delle acque? La città del cinema? No, oggi Terni è solo la città delle ciminiere e dei tumori. Il genere è il cuore e noi vogliamo qualcuno di guadagna e noi ce lo diamo! di Papigno e Gruber, chiusi da decenni, attendono ancora di essere bonificati. I livelli di PM10 e di nanopolveri superano ogni anno di gran lunga i livelli d'emergenza. Il ritrovamento di un laghetto di cromo isavalente durante i lavori per la costruzione del tratto interrato della Terni Rieti e un disastroso rogua vascilliano di Narvi che ha avvelenato lintera area, rendono idea dei continui attacchi che ha dovuto subire l'ambiente nel nostro territorio. Lo studio a Sentieri, promosso dall'Istituto Superiore di Sanità e dal Ministero della Salute, ha collocato terni tra i 44 siti italiani con il più alto rischio di inquinamento, evidenziando un eccesso del 5% per tutte le tipologie di tumori. Questo studio è passato in osservate politici locali, fin quando il Movimento 5 Stelle Eterni non ha denunciato pubblicamente la vicenda, chiedendo che si provvedesse a compiere studi integrativi volti a costruire un quadro preciso della situazione. Ad oggi non abbiamo ricevuto risposta. In questo quadro allarmante dobbiamo tristemente aggiungere il primato che negli scorsi anni ha visto la costruzione e l'attivazione di tre inceneritori, uno dei quali chiuso dalla magistratura a causa di gravi irregolarità ambientali, con un processo attualmente in corso che vede coinvolti l'ex sindaco Paolo Raffaelli e l'ex presidente dell'azienda Servizi Municipalizzati, Giacomo Corrazzini, con accuse di disastro ambientale senza cheants, particularly the nanoparticelli, will sit there in the air for day after day after day and so when you're breathing you don't just get once none of other cherry again and again and again so it's it's the worst geography for incineration per incenerire. di Dopo tre anni l'impegno è stato totalmente disatteso. In compenso sono state rilasciate autorizzazioni a favore dei privati che avessero l'intenzione di sviluppare un'attività economica di incenerimento. Infatti a novembre del 2012 ci sarà la riapertura dell'inceneritore Perniena. Il revamping riguarderà l'incenerimento di scarti di cartiera che provengono per più del 90% da fuori regione. I cittadini ternani saranno costretti quindi a respirare i fumi prodotti dalla combustione di rifiuti che non producono per ingrassare le tasche di ASEA, società di cui è consigliere Francesco Caltagirone, grazie anche agli incentivi statali CIP6 che riconoscono i rifiuti come energia pulita. Il palper in realtà è composto solamente per un 30% da cellulosa e per il restante 70% da plastiche, collanti, vernici e metalli che una volta inceneriti rilasceranno nonopolveri e altamenti cancerogeni nell'atmosfera. Inoltre il Decreto Ministeriare del 6 luglio 2012 fortemente voluto dal Ministro Klinir, fervente sostenitore dell'incenerimento, permetterà l'uso del CSS, il vecchio combustibile derivato da rifiuti, come combustibile secondario combinato a quello principale, cioè il pulper. Più di 4.000 camion trasporteranno ogni anno rifiuti per alimentare l'inceneritore aggiungendosi già a quelli che ogni anno trasportano 2 milioni di tonnellate di acciaio dal polo siderurgico. In una situazione insostenibile come quella del territorio ternano è inconcepibile che sia permessa la riattivazione di impianti altamente inquinanti che dovrebbero essere destinati esclusivamente allo smantellamento a favore di una strategia rifiuti zero. A fronte di una gravosa situazione che vede l'acciaieria di Terni in pericolo di smantellamento grazie ai giochi di potere europei della Germania e ad una diaseastrosa coordinazione da parte della politica locale, la creazione di posti di lavoro tramite lo sviluppo dell'economia virtuosa e di una gestione corretta dei rifiuti è doveroso oltre che auspicabile. Il Movimento 5 Stelle Terni sarà sempre in prima linea, aderendo a tutte le iniziative del Comitato non-Ceneritori Terni, che è in rete con il coordinamento regionale Rifiuti Zero.