Oggi presentiamo dei dati della presenza di crome savalente sia in aria che nelle acque. In particolare per quanto riguarda l'aria abbiamo a Paumbria svolto nel corso del 2016 un monitoraggio piuttosto innovativo poiché il crome savalente non è un elemento che va misurato secondo la normativa, quindi è stata una sperimentazione che abbiamo voluto fare vista la presenza di cromo totale che ben conosciamo nell'area della conca d'Ernana. Quindi come dicevo è stato un monitoraggio sperimentale in cui abbiamo anche dovuto mettere a punto un metodo, perché in letteratura si trovano pochissimi dati e anche i materiali di riferimento non esistono per questo tipo di elemento. Quindi i risultati che presentiamo oggi ci dicono che nell'area della concaternana è rilevabile la presenza di crome savalenti, chiaramente di origine siderurgica, insomma come un po' tutti i metalli che rappresentano delle criticità per questo territorio in aria. È rilevabile, dicevo, ma come ci spiegava anche il professor Cappelletti, la chimica del cromo, in atmosfera le condizioni atmosferiche tendono a trasformare il cromo esavalente in cromo trivalente, quindi la forma che non è tossica per la salute in breve tempo, per cui rileviamo una presenza di cromo esavalente ma non in quantità secondo noi allarmanti. Tra l'altro il problema del cromo esavalente non può essere comunque visto a sé, va visto nell'ottica della criticità della qualità dell'aria a termine nella presenza di elevate concentrazioni di polverifini che veicolano questo elemento e la presenza di metalli pesanti su queste polverifini, quindi è un problema del cromo esavalentinario che va visto in un'ottica globale di riduzione dell'inquinamento atmosferico. E' stato avviato finalmente il progetto AirSelfie, ci dice qualcosa in più? Sì, esatto, sì. Siamo partiti qualche giorno fa insieme all'ordine dei medici con la parte, diciamo, in campo di questo progetto abbiamo consegnato i primi cinque sensori portatili che serviranno per misurare il PM2.5 non più solo nelle centraline come lo misuriamo già da tempo ma anche spostandosi per la città, quindi camminando negli spostamenti quadriani si potrà conoscere la concentrazione di 2,5, tra l'altro minuto per minuto che si sta respirando. Abbiamo distribuito questi primi cinque sensori a una serie di associazioni alle gambiente, a Cittadinanza Attiva, i primi cinque volontari. Ne arriveranno altri 20 a fine mese, quindi contiamo di aprire questa parte del progetto che è la parte più di citizen science in cui quindi c'è il coinvolgimento dei cittadini, di aprire anche a più persone in modo anche da avere più dati per poi essere elaborati nei nostri modelli. I tempi per la realizzazione dell'app? L'app contiamo di realizzarla verso marzo-abrile, nel giro di due-3 mesi dovremmo avere una prima versione dell'app che poi chiaramente sarà testata e la versione definitiva a fine anno sicuramente