La situazione ambientale del Ternano è resa complessa dalle emissioni delle attività di produzione dell'acciaio, dalle attività di incenerimento e poi anche dalle altre attività che si svolgono sul territorio, traffico, riscaldamento e così via. Il passo avanti che compiamo oggi è dimostrare dati dei registri europei sull'emissione degli inquinanti che riguardano soprattutto l'acciaieria. In sintesi possiamo dire che c'è quasi una tonnellata di carcerogeni che viene riversata sulla città ogni anno. Sono sostanze che persistono a lungo nell'ambiente, cromoni, cheldiossine, poricloro-bifenidi, arsenico, alcurio e pi piombo e che provocano grandi allarme. Insieme all'inquinamento dato dall'incenditore definirei critica la situazione sanitaria del Ternano e c'è una forte necessità di interventi di prevenzione primaria.