Quali sono le zone più critiche? Per quanto riguarda l'emergenza coronavirus, quindi il lockdown ha restituito dei dati positivi alla realtà alternana? durante il lockdown non ha avuto grosse e significative variazioni e anzi è stato influenzato dalle entrate delle ondate dei sabbi saariani. Importante invece bisogna dirlo per quanto riguarda Terni è il contenuto in queste PM10 dei metalli. Ovviamente durante la fermata dell'acciaieria che è il più grande pianta industriale del centro Italia e dell'Umbria c'è stata una drastica diminuzione dei metalli nel PM10 mentre all'avvio nei primi di osservazione dell'ARPA? In merito invece alla diatriba politica che si è scatenata intorno allo smaltimento di CSS nei due cementifici a Gubbio, qual è la posizione di ARPA e che cosa comporterebbe tutto questo? centraline di monitoraggio che per una cittadina come Gubbio che non è grandissima, mi sembra che faccia 35.000 abitanti vuol dire molto se si considera che solo Milano, la città metropolitana, ha due centraline. Per cui da questo punto di vista metteremo a nostra disposizione le conoscenze per chi poi dovrà prendere decisioni politiche.