Questo è uno dei 39 siti contaminati di interesse nazionale. L'intera zona risulta inquinata da metalli pesanti, amianto, idrocarburi. Gli interventi di bonifica, 18 anni dopo, sono appena gli inizi. Buongiorno! Buongiorno! I dati dell'inquinamento in questi anni sono stati allarmanti. Sono stati nel 2018 49 sforamenti per quanto riguarda i livelli del PM10, quindi delle polveri. Terni a livello di inquinamento, a livello di centro Italia, è quella che risulta più inquinata. Quindi dopo le principali città industriali, grandi città del nord, Terni è quella che risulta con il maggior numero di sforamenti a livello annuale. In ben 5 edizioni i dati hanno sempre confermato un eccesso della mortalità generale, ma a colpire sono i numer che è la prima infanzia. Il dato di per sé, quest'ultimo soprattutto, è di particolare interesse perché ci dice di alcune cose di cui la scienza ormai sa, quindi abbiamo la prova significativa di un rapporto stretto, diretto tra inquinissimo ritrovato in alcuni pozzi di rilevamento piazzati dall'azienda all'interno dello stabilimento. I nostri controlli sono a campione, a rotazione, quindi questa volta in questo punto sono stati riscontrati dei valori anomali, molto anomali. In uno di questi pozzi il cromo totale era di oltre 60.000 microgrammi, 1.200 volte al di sopra del limite indicato. Nel momento in cui c'è un superamento di un qualunque valore che soprattutto si presenta anomalo come in questo caso, bisogna risalire alle sorgenti della cosa, metterlo in sicurezza e capire poi quali sono gli interventi successivi da fare. Una cosa che stiamo facendo in questo momento d'accordo con il sistema idrico integrato e con il Comune di Terni è intensificare la rete dei piezometri attorno all'impianto, perché dobbiamo capire nell'area come si movimentano le falde, da dove possono venire gli inquinanti eccetera. Sembra una banalità ma non di una contaminazione storica dovuta a fenomeni non più in corso. Servono i tempi necessari, si legge, per correggere più di un secolo di assenza di regolamentazioni. Che il cromo esavalente fosse presente in questa zona era già un dato di fatto. La prima scoperta era avvenuta esattamente dieci anni fa, durante la costruzione della strada a scorrimento veloce che collega Terni a Rieti. Da lì si vede l'uscita, la galleria Tescino e passa proprio sotto la riscarica. Infatti è l'assurdo in termini per così dire che passa proprio sotto questa riscarica industriale. Quando la galleria è stata completata e inaugurata, dopo pochi mesi, noi, ambientalisti, siamo accorti che c'erano delle infiltrazioni, ma anche cospicue, il che era strano per una galleria nuova, ma non era affatto strano considerando il fatto che passa esattamente sotto una discarica industriale. Poi noi venimmo a conoscenza successivamente che alcune persone che lavoravano nella galleria, in particolare un signore che era sempre responsabile degli esplosivi incontrasse una forma cronica, invalidante di allergia ai metalli pesanti. I camion, qui si parla circa, sono almeno 200 camion al giorno. Circa 200 camion al giorno che portano le scorie, tutto ciò che viene smaltito dentro la riscarica. 400.000 tonnellate l'anno? Corretto. Circa 400.000 sì. Come vedete qui nella strada, questo non è il ghiaccio per il freddo ma sono i residui dei metalli pesanti le ultime analisi che sono state fatte dall'ARPA abbiamo delle quantità elevatissime spaventose di metalli pesanti soprattutto cromo, nickel e arsenico manganese ovviamente tutti i metalli pesanti più pericolosi che in base alla direttiva SEVESO sono i più acancerogeni per lì all'uno. Ora la Tisse, in gruppo proprietaria dal 2001 dello stabilimento, sta lavorando su questo fronte ad una nuova espansione della discarica che era già stata autorizzata da tempo, mentre sul fronte opposto è previsto un progetto per la bonifica e il recupero della zona. Il lavoro è stato affidato all'architetto tedesco Andreas Otto Kieper e prevede addirittura la costruzione di un parco pubblico con percorsi per le mountain bike, un'area dedicata agli artisti dell'acciaio e una serie di passeggiate panoramiche. Un progetto ancora in fase preliminare che dovrà affrontare un lunghissimo itere autorizzativo. Il tutto comincia dalla copertura del parco Scorie con questi teloni che impediranno intanto alle polveri di metalli pesanti di spandersi sulla città quando soffia il vento. Ma ciò che preoccupa oggi è il ritrovamento lo scorso ottobre di picchi di cromo esavalente, un cancerogeno potentissimo ritrovato in alcuni pozzi di rilevamento piazzati dall'azienda all'interno dello stabilimento. I nostri controlli sono a campione, a rotazione, quindi questa volta in questo punto sono stati riscontrati dei valori anomali, molto anomali. In uno di questi pozzi il cromo totale era di oltre 60.000 microgrammi, 1.200 volte al di sopra del limite indicato. Nel momento in cui c'è un superamento di un qualunque valore che soprattutto si presenta anomalo come in questo caso, bisogna risalire alle sorgenti della cosa, metterlo in sicurezza e capire poi quali sono gli interventi successivi da fare. Una cosa che stiamo facendo in questo momento d'accordo con il sistema idrico integrato e con il Comune di Terni è intensificare la rete dei piezometri attorno all'impianto, perché dobbiamo capire nell'area come si movimentano le falde, da dove possono venire gli inquinanti, eccetera. Sembra una banalità, ma non è facile avere un quadro es tempo. Alla Thisten Group avevamo chiesto su questo un'intervista. L'ufficio relazioni esterne ci risponde con una nota in cui parla di una contaminazione storica dovuta a fenomeni non più in corso. Servono i tempi necessari, si legge, per correggere più di un secolo di assenza di regolamentazioni. Che il cromo esavalente fosse presente in questa zona era già un dato di fatto. La prima scoperta era venuta esattamente dieci anni fa duranteica, infatti è assurdo in termini per così dire che passa proprio sotto questa riscarica industriale. Quando la galleria è stata completata e inaugurata, dopo pochi mesi noi, ambientalisti, siamo accorti che c'erano delle infiltrazioni, ma anche cospicue, il che era strano per una galleria nuova, ma non era affatto strano considerando il fatto che passa esattamente sotto una discarica industriale. Poi noi venimmo a conoscenza successivamente che alcune persone che lavoravano nella galleria, in particolare un signore che mi sembra responsabile degli esplosivi incontrasse una forma cronica, invalidante, di allergia ai metalli pesanti. Non ho mai fatto un giorno di malattia con la levita, invece mi sono ritrovato con la levita annullata del 90%, per cui ci devo convivere con questa malattia. in un paese di montagna che conta poche decine di abitanti. L'Inail gli ha riconosciuto un'inabilità totale al lavoro e ora vive con una pensione. Per lui, qualsiasi contatto con i metalli pesaticamente era venuta talmente fonda che mi ha fatto tutta l'ematoma. Poi c'ho questa, poi c'è un'altra qui da dietro. Poi sono venuti anche i testicoli, l'ho avuta per 6 mesi ai testicoli. Come si chiama la malattia? Era tutto bagnato. Quando ti cade nel viso, poi... Tutta la mattina. La sera, alle 5, l'ingegnere chiama e dice, guarda, c'è una quantità di cromo eccessivo in galleria. Chiama il medico competente, andate in galleria, dite che nessuno tocchi il cromo perché può essere altamente pericoloso. La mattina marzo, c'era la pelle attaccata al cuscino. Dico io vado a casa, qualcosa mi è successo. Poi andai all'ospedale Arezzo e mi diceva lei è rimasto bruciato da questa roba. Praticamente questo è rivolgersi dalla malattia dall'inizio, la diffusione dalle mani al viso. Per fare l'acciaio speciale se usa il cromo trivalente poi con l'ossidazione all'aria aperta diventa esavalente. Per cui se tu passi di sotto sai che è una discarica. Poi non era una discarica, era un sito da bonificare a livello nazionale.