L'epidemiologia e gli studi ambientali ci dicono delle cose. Quello che manca è la prevenzione. Cioè manca un piano di prevenzione primaria, fatto bene, che peraltro coinvolga anche un livello statale, perché noi ci rendiamo conto che qui l'interlocutore si chiama ThyssenKrupp, è un grosso produttore di rischio. Non possiamo pensare a un tecnico dell'agenzia o dell'ARPA o della ARS che va, affronta di sé il gruppo e porta a casa il risultato. Noi vogliamo che nel nuovo piano della prevenzione 2019-2023 ci sia una sezione dedicata ai siti di interesse nazionale che affronti la situazione sito per sito e che in particolare per il terrano attivi un tavolo in cui siano previste azioni di prevenzione che riguardano il produttore di rischio, perché fino a oggi noi abbiamo visto misure di prevenzione che riguardano solo gli esposti, l'interdizione a fare l'orto, l'interdizione a curare, ad avere degli animali da cortile, magari restrizioni nell'accesso a passeggi o altre cose. Questi sono ulteriori spossessamenti, si perde il possesso di cose, ma i produttori di rischio sono in posizione di tutto riposo, quindi vogliamo che vadano, che vadano, che anche loro siano chiesti impegni. L'ultima cosa importante che abbiamo affrontato è per evitare di correre sempre dietro, una volta si apre una centrale, una volta si apre un inceneritore, un'altra volta c'è un inquinamento da ceneri, un'altra volta una discarica. Non va bene. Noi oggi abbiamo messo in discussione all'interno di vari comitati ambientali dell'Umbria, delle Marche e dell'Abruzzo la proposta di Ecodistretto. L'Ecodistretto è un dispositivo di prevenzione primaria e antispossessamento che è basato su quattro idee fondamentali. La prima è che in una regione come l'Umbria per esempio il territorio deve essere diviso in ecodistretti in base alle caratteristiche specifiche di aria, acqua e suolo, soprattutto la falda e questo territorio è un bene comune, non è disponibile ad usi che vadano contro l'utilità sociale, per cui non è possibile inquinare le matrici. Questo è il primo elemento, le matrici sono un bene comune e non possono essere inquinate. Il secondo elemento della proposta è che le agenzie, ARPA, ARS, etc., facciano la caratterizzazione delle matrici complessivamente, cioè ci dicano come sta l'acqua, come sta l'aria, come sta il sole e individuano i fattori di pressione. Il terzo punto è trasformiamo i fattori di pressione adottando i principi dell'economia circolare, cioè dobbiamo separare il ciclo tecnico dal ciclo biologico. Questo si può fare anche per l'acciaio, c'è un'esperienza in Massachusetts che va in questa direzione, solo che bisogna far muovere i produttori. Il quarto punto è che la popolazione deve avere consapevolezza sui limiti e le potenzialità delle matrici ambientali, perché noi abbiamo avuto situazioni, per esempio in Valnestore, in cui la popolazione ha utilizzato le ceneri centrali per fare il basamento per il garage, ci hanno fatto gli impianti esporti, non si rendono bene conto della tossicità o anche dell'illegittimità all'inquinamento dei matrici a mere. Cerchiamo attraverso gli audit di far assumere una coscienza sui limiti e sulle potenzialità. Ogni territorio è più o meno inquinato e alla domanda che cosa ci possiamo fare con il nostro territorio la risposta principale la devono dare i cittadini perché non possiamo fare la guardia all'esterno. I cittadini devono capire che le matrici ambientali vanno tutelate e noi dobbiamo lasciarle ai nostri figli pulite come le abbiamo trovate noi quando eravamo giovani. Adesso sono sporche, fidrate e ripure. Questo è l'impegno di Rivolubria.