La cimera di S.Francisco Quando qualcuno ti annuncia la chiusura di uno stabilimento non è solo la chiusura in sé ma rappresenta appunto il futuro di tanti lavoratori e di tante famiglie di quei lavoratori. Allora senti dentro quasi un pugno, una sensazione fortissima. Ci siamo resi conto che la fabbrica, almeno in quei giorni tu potevi andare in un bar, potevi passare per la strada, potevi stare in un negozio e tutti parlavano della verganza dell'Aste. Non è mai venuto meno il rapporto tra la città e la fabbrica. Prima che cosa mangiano 800 famiglie e adesso se li buttano fuori. Dove vanno a mangiare questi cristiani? La mamma e il papà? Adesso sono andato a Orte a procassi per fare la rinascita. Sono andato a 5.00. Domani mattina bagno... Părintele! Părintele! Bravo, bravo, stanno manifestando pacificamente la loro rabbia per il posto di lavoro che stanno perdendo ma nulla di più. Adesso tutto è ricondotto nei canoni della tranquillità. Quell'incontro ha prodotto solo un comunicato da parte del governo che non poneva nessun vincolo alla multinazionale se non semplicemente i tempi rapidi per una trattativa che si doveva aprire. Esatto. Solo che lì quando ci sono le gelosie, le difese all'interno del stesso paese, figurati, da un paese all'altro, i tedeschi difendono i loro, è quello che vi dicevo, non è facile. Tutto il mondo difende. E' come noi stiamo difendendo Teatri, giustamente. Noi siamo un po' diversi, abbiamo una tradizione diversa. Noi difendiamo tutto, il nostro e il loro. e poi quando anche l'ottima una volta che ha deciso sai... è complicato va bene io vado di là, conosciò però per domani tanto poi siamo qua La sensazione che si trovava è che c'era un'intera comunità che in qualche modo aveva assunto su di sé questa vertenza. Non c'era semplicemente un atteggiamento o una consapevolezza semplicemente di solidarietà. Forse è stata la sensazione anche grande interazione e di grande interazione. Non si tocca, la divenderemo con la lotta! Da domani bisogna continuare questa mobilizzazione e imporre alle aziende che hanno molto avuto di trovare anch'esse delle risposte. Troveranno da parte nostra una grande compattenza. Siamo i genitori! Siamo i genitori! Siamo i genitori! Una legione che tanta, tantissima solidarietà che viene da ogni parte d'Italia e questa condizione di grande unità ci rende più forti e ci dà coraggio per proseguire. Sappiamo che c'è una cosa che sappiamo fare assai meglio che lottare, che produrre l'acciaio migliore del mondo, che costruire intorno alle topologie dell'acciaio un nuovo modello di sviluppo. Meglio di tutto ciò sappiamo lavorare, sappiamo produrre, ed è questo che vogliamo tornare a fare! Ma il corpo è sempre speso d'istico, ma vogliamo produrre. di Onorevoli, Rutelli, Dagnani, Poselli, Delburgo, Bertinotti, D'Alema, Berzani, Angius e tutti i parlamentari umbri sia del centro-destra che del centro-sinistra che sono presenti alla nostra manifestazione. di e non c'è nessuna ragione. Quindi o si convincono a cambiare la loro strategia e mantenere lo stabilimento di terra, cosa che noi ovviamente auspichiamo e per la quale ci battiamo, o c'è solo un'altra alternativa che ce lo ridanno, non che lo chiudano. Tutte queste iniziative hanno prodotto un grande vento di comunicazione, ci sono stati giornalisti di testate nazionali che sono venuti per raccontare quel gioco, quella giornata ma anche le vicende. Ma si sono interessate perché hanno capito che noi non stavamo difendendo uno stabilimento, un sito produttivo che non aveva più speranze in un mercato, in un qualsiasi mercato. Noi non stavamo difendendo un sito obsoleto, noi stavamo difendendo in qualche modo un'idea, una cultura che attraversa anche questo territorio in particolare. Venendo qui e avvicinandomi a questo cancello mi sono venute immagini di tante lotte che nel corso di più di trent'anni di vita politica ho vissuto a Torino, una grande città industriale come Terni. E ho pensato prima di tutto alla preoccupazione, all'angoscia, all'inquietudine dei lavoratori, delle loro famiglie, di chi del proprio lavoro in questa fabbrica trae ogni giorno l'alimento della propria vita. Questa fabbrica non è soltanto una fabbrica di terni, è la fabbrica di terni, come sappiamo. Questa città è cresciuta lungo più di cent'anni intorno a questa fabbrica, questo stabilimento, intorno all'investimento siderurgico si è costruita l'identità della città, per cui quando viene messa in discussione il funzionamento, la capacità produttiva, la qualità tecnologica di questo stabilimento e di questa azienda in qualche modo si colpisce l'identità della città, si apre una ferita nella vita di Terni, nella società ternana. Il 10 febbraio c'è l'incontro presso il Ministero per le attività produttive con il Ministro Marzano, lì alcune questioni vengono in qualche modo poste anche se assolutamente non esaustive delle richieste che noi facevamo. Però in primo luogo c'è l'impegno di non portare al Comitato di sorveglianza la decisione di chiudere il sito del Magnetico e l'altro impegno che noi ponevamo con forza era quello di riconfermare i contratti dei lavoratori che avevano una scadenza, i contratti in scadenza sia a termine che i contratti di formazione. Abbiamo affrontato questa mattina un'assemblea con i lavoratori, un'assemblea con i lavoratori che ci ha visto ammorbidire Fabrizio Fiori questa nostra disponibilità è stata una lettera inviateci subito due ore dopo la nostra assemblea dove ci veniva ratificata la volontà da parte dell'associazione industriale e della proprietà di mettere in libertà il personale dell'acciaieria in quanto non è economico per questa direzione aziendale produrre con questi blocchi e con questa conseguente programmazione di scioperi. E mo' ecco, mo' ci sta forno 5 e ho di tre che stanno in libertà 5 giorni senza stipendi. Domani mattina entrano a lavorare, vanno sul posto di lavoro, però non si sa se pagano credibili e non saremmo un interlocutore credibile nei confronti dell'azienda e di tutti se a fronte di alcuneture anche noi non facciamo alcune minime aperture. In presenza della prassi sindacale, in presenza di una trattativa, normalmente si tolgono di mezzo le azioni di lotta, è chiaro questa cosa, e noi la stiamo andando a trattare, ma questo valeva ai tempi della Finzidere e tutti, questa è la prassi! Per questa ragione le organizzazioni sindacali attraverso le istituzioni chiedono un incontro immediato con il Ministero, con il Ministro per le Attività Produttive paura chi è che non c'è entrato mai la ciaieria mette paura. Chi è che non c'è entrato mai, la ciaieria mette veramente paura. Gliel'ottatura. Me ne volevo andare, una volevo rinnavia perché là dentro insomma c'era tutto rosso. Sono arrivato in notizia adesso da Roma, domattina alle 8.30 ci sarà l'RSU, probabilmente domani pomeriggio si farà l'assemblea, sembra che la faccenda ormai è quasi finita, il magnetico rientra in asto. È costata pareggio sacrificio, tutti quanti, impegno, tutti, però abbiamo fatto un po' di strada, come vedete è chiaro che noi dobbiamo essere vicini Noi siamo qui per farci altro. io, l'apoghienza, la mia sanata di questa mattina, qui ho constatato che c'è una tecnologia molto avanzata, c'è una grossa struttura, una grossa tecnologia, da ingegneri che hanno 12 pereletti nella loro storia, senza male, è una bella vista, una beiamo questa situazione. di noi, in particolare, spiegherà in questo caso alla direzione aziendale e all'impegno del governo a fare in modo che si riesca a costruire un piano industriale che noi consideriamo debba essere un piano industriale in serio. E da lì e sul merito del piano industriale, così come abbiamo già avuto modo di discutere e di affermare che riusciremo a vincere questa comune battaglia, perché noi abbiamo sentito tante buone dichiarazioni importanti, è una comune battaglia del governo, delle organizzazioni sindacali, dell'azienda che oggi è rappresentata e dei lavoratori per il proprio futuro, credo che questo è il compito che oggi noi abbiamo. Nel confronto che abbiamo, i giornalatori, un confronto vivace, a volte anche astro, che è il sale anche delle cose che andiamo a fare. sul piano industriale rispetto ad esempio alla politica commerciale, a quali investimenti, a quale produzione, alla quantità della produzione che si prevede per il sito del nano, forse solo attraverso questo riusciremo a capire le reali intenzioni della multinazionale. Noi abbiamo reagito con questa forza straordinaria perché sentivamo messa in discussione non un reparto, non 500 posti di lavoro, ma l'identità della Gianluca Farnese costruire un nuovo modello di sviluppo integrato in cui la cultura pesi di più, l'innovazione pesi di più, il sapere pesi di più. Tutto questo si può innestare su un tronco solido che è quello dell'industria, se questo tronco si recide e a febbraio abbiamo sentito proprio l'ascure ai piedi del tronco e per questo abbiamo reagito così, viene meno anche la possibilità di realizzare il resto dello sviluppo. Penso che Terni oggi ha beneficiato di una sorta di piccolo miracolo. Oddio, abbiamo contribuito tutti a crearlo, ma questo miracolo è anche un interrogativo profondo per tutti noi perché dobbiamo pensare il futuro di Terni non solo legato al passato ma con il desiderio e anche con l'audacia a pensarlo in un modo nuovo ed ecco perché questa vicenda ci chiede però di guardare con maggiore creatività anche lavorativa anche l'impiego questa nostra città. Noi dobbiamo in qualche modo riflettere su cosa ci ha insegnato questa vertenza. Noi non pensiamo che la globalizzazione deve essere così a senso unico. Noi non pensiamo che le multinazionali debbano venire nei territori, sfruttare il meglio dei territori, sfruttare le risorse economiche ed umane e poi tornarsene da dove sono venute. Così una globalizzazione, così a senso unico, ragginizza di per sé il mercato del lavoro ma anche l'idea di sviluppo locale che si intende costruire. Noi dobbiamo assolutamente costruire attraverso l'Europa politica le basi per avere delle regole certe nel rapporto con le multinazionali, un altro elemento forte che è emerso in questa partenza. Si è sempre pensato in questo territorio che la grande industria era finita, che lo sviluppo riferito all'industria e alla grande industria era uno sviluppo che aveva un suo termine e per cui bisognava costruire uno sviluppo diverso, alternativo, uno sviluppo legato al terziario, avanzato, quindi multimediale, cinema. Questa retenza ci ha invece riconsegnato un territorio che ha una sua caratterizzazione industriale e che qualsiasi idea di sviluppo alternativo legato al terziario e al terziario avanzato deve essere il riferimento alla grande industria. L'altra cosa che ci ha insegnato questa vertenza è il rapporto con i lavoratori. Molti giovani stanno in quella fabbrica e si sono trovati a vivere per la prima volta una battaglia sindacale. Questa vertenza ci ha fatto capire che anche il nostro modo di rapportarsi con questa nuova classe operaia deve essere modificato, c'è molta più concretezza. I giovani potevano dire io sto con il sindacato perché in questo momento sta fac la testa sul lavoro ma pronti in ogni momento a costruire le iniziative necessarie perché l'obiettivo finale sia comunque raggiunto.終了となったら、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再び、再