Tiene banco a Terni la questione inquinamento da sindacati e forze politiche, ricette e modelli per coniugare salute e occupazione guardare ai migliori modelli internazionali, quelli che sono riusciti davvero ad andare avanti, da Bilbao a Pittsburgh a Manchester, città che sono cresciute, sono tornate a splendere proprio grazie a un cambiamento epocale. Fa discutere l'inchiesta di TV7 sull'ambiente della conca ternana, descritta come valle dei veleni. Se non ci sono novità rispetto al rapporto dell'assessore Benedetta Salvati al convegno sullo studio sentieri, organizzato in settembre dal Comune di Terni e dall'Asl, cresce la consapevolezza della complessità della situazione ambientale della conca, che non è solo questione è quello di aumentare la forestazione urbana in modo da diminuire le polveri sottili. del lavoro. Tenere insieme tutela ambientale, salute in fabbrica e occupazione. avviene. Noi abbiamo la necessità di trovare appunto una condivisione su questa azienda, su questo territorio, su questa città affinché non ci sia appunto una divisione nell'ambito della città tra chi pensa che con lavoro non si possa sopravvivere perché l'ambiente poi viene a nuocere.