Buonasera, ben ritrovati, torniamo a parlare di rifiuti, perché è di poco tempo fa il fatto che il Comune di Terni è aderito alla strategia rifiuti zero, dopo che i partiti dell'Italia dei Valori e di Rifondazione Comunista avevano presentato una mozione in Consiglio chiedendo appunto l'adesione anche del Comune di Terni. Ed è proprio con due esponenti, sia di Italia dei Valori, Alessandra Ruffini, che di Rifondazione Comunista, Michele Vecchietti, parleremo appunto di questa strategia Rifiuti Zero. Innanzitutto benvenuti. Entriamo subito nel vivo, spieghiamo cos'è la strategia rifiuti zero e poi anche chi in Umbria vi ha aderito, iniziamo con Alessandra Ruffini. Per noi è una grossa soddisfazione, un momento importante per la città a seguito di un atto di indirizzo proprio per rifondazione comunista e dell'Italia dei Valori del gennaio 2013 finalmente il comune di Terni ha aderito alla strategia Rifiuti Zero, lo ha fatto negli ultimi giorni di dicembre. Terni aderisce alla strategia dopo che già alcuni comuni in Umbria vi hanno aderito, ricordiamo Narni, ricordiamo Umbertide, ricordiamo Città della Pieve. Questa settimana a Città di Castello è già stato presentato, come è successo da noi nel 2013, un atto di indirizzo in Consiglio Comunale e quindi anche Città di Castello si sta attivando verso questa cosa. Che cos'è la strategia di più di zero? È un percorso innanzitutto, occorre definirlo così, un percorso importante che prevede una considerazione dei rifiuti, dei rifiuti urbani non più come qualcosa che va scartato, che va gettato, ma come un vero e proprio bene, infatti usare un termine azzardato, un bene comune. Che cosa significa? I rifiuti devono essere considerati una risorsa. Per anni noi abbiamo avuto qua un grosso problema dell'incenerimento dei rifiuti, ricordiamo, lo facciamo sempre perché è un passato non troppo lontano e abbastanza pesante, dove noi a Terni avevamo tre inceneritori che bruciavano i nostri rifiuti. La strategia rifiuti zero che cosa fa? Assolutamente mette alla porta sia l'incenerimento dei rifiuti che l'idea della discarica, ma al contrario prevede un percorso che innanzitutto inizia con una riduzione al monte dei rifiuti. Pensiamo agli imballaggi, pensiamo alle scatole, alle confezioni. Dovrebbero entrare nelle nostre case dei rifiuti che sono in qualche modo scevri, scombri da tutto ciò che è in eccesso e che una volta arrivata a casa non fa altro che andare nel secchio. Un altro passo importante è quello che prevede il riciclo del rifiuto e quindi fondamentale nella strategia di rifiuti zero è un'ottima e abbondante raccolta differenziata. Che cosa significa? Che solo attraverso la differenziazione dei rifiuti, pensiamo alla plastica, al vetro, alla carta, quello che già nelle nostre case stiamo facendo, va poi riutilizzato in un secondo momento con un riciclo e un riuso cosicché si parli della famosa materia prima-seconda, cioè il rifiuto può essere riutilizzato e diventare, come abbiamo detto, una vera e propria risorsa. È un percorso lungo quello della raccolta differenziata, è soltanto un primo momento, a Terni l'adesione comporterà adesso una messa in opera di una serie di azioni concrete che vedranno i cittadini in primo luogo impegnati insieme all'amministrazione, proprio per portare ad una riduzione e si spera nel 2015 al famoso 65% di raccolta differenziata. Perché era così importante questa adesione del Comune di Terni, visto che qui già si fa la raccolta porta a porta e adesso abbiamo un unico inceneritore? Michele Necchietti. indirizzi decisamente non solo verso il rifiuto dell'incenerimento dei rifiuti, ma che getta le premesse anche per la costruzione di un polo del riciclo e del riuso che consente il massimo recupero di materia come materia prima o seconda dai rifiuti, in modo tale di conseguire l'obiettivo dei rifiuti zero che è quello di azzerare la produzione di rifiuti non più recuperabili, non più utilizzabili nel 2020. Quindi è un impegno che consente di guardare al futuro, insomma aprendo alla possibilità di una riconversione ecologica di interi settori della nostra economia territoriale che attraverso una politica dei rifiuti incentrata non sulla combustione, non sullo smaltimento in discarica, possono trarre benefici in termini di innovazione produttiva. Pensiamo a uno scenario dove attraverso il recupero dei rifiuti si riesce a creare una filiera che consenta di riqualificare le attività presenti nella chimica dernana dove invece da anni si consuma una gravissima moragea di posti di lavoro e una difficoltà, una sostanziale crisi di settore, noi infatti riteniamo che ci siano tutti i presupposti perché venga riconosciuto lo stato di crisi complessa per Terni, crediamo che una politica dei rifiuti che consenta di innescare processi virtuosi di riqualificazione industriale del settore presente nel territorio, sia un elemento su cui ricostruire un'idea di città che invece in questi anni è avvenuta progressivamente meno a causa non solo della crisi ma appunto di una miopia complessiva delle politiche del Governo. Per quello che riguarda la vera e propria adizione al rifiuto di zero, per adesso siamo sulla carta, nel senso che l'attuale sistema di raccolta differenziata non è assolutamente sufficiente per portare i risultati che prevede il percorso della strategia al rifiuto di zero. Noi abbiamo iniziato, l'amministrazione ha iniziato con un discorso di terni centro e quindi in alcuni punti della città si sta facendo il porta a porta che secondo noi è il metodo principale per poter arrivanti a una green economy, proprio perché è la svolta del futuro, insomma dietro la semplicità di una delibera c'è veramente un mondo, c'è qualcosa di importante e che è il futuro, che è veramente il futuro. E lamentelli ci sono perché fino adesso il piano di attuazione del porta a porta e della raccolta differenziale è stato ancora sperimentale, ancora non si sapeva bene dove andare, si parlava ancora di incenerimento, si parla ancora di discariche, adesso bisogna resettare, il soggetto che si occuperà della raccolta differenziata dovrà porre in essere insieme all'Amministrazione e ai cittadini proprio un progetto fatto bene e misurato. Ricordiamo che attualmente, veramente sono pochi giorni che abbiamo diritto, attualmente i grossi quartieri, io penso a Borgo Rivo dove vivo, dove lavoro, a Borgo Bovio, sono assolutamente scoperti e ricordiamoci che sono dei quartieri popolosissimi. Un passaggio importante è l'informazione ai cittadini. La raccolta differenziale, non ci stancheremo mai di dirlo, va fatta con i cittadini, perché loro portano a casa i rifiuti, producono i rifiuti, rimettono i rifiuti. Se non la facciamo con loro, che sono i primi soggetti interessati, non si va da nessuna parte. Quindi immagino che col tempo bisognerà fare anche tutto questo percorso di informazione per portare i cittadini in un percorso che sia facilitato il più possibile e che però li renda partecipe, perché ricordiamoci che nei comuni dove la strategia rifiuti zero è attuata bene, i cittadini non solo da un punto di vista ambientale hanno dei riscontri positivi perché non si incenerisce, non c'è la discarica, i rifiuti vanno trattati in un certo modo, ma c'è anche un riscontro a livelli economici, perché la tariffa è così detta puntuale, più faccio differenziali, meno produco rifiuti, meno pago, più faccio rifiuti e più la mia tariffa sarà alta, quindi questo insomma da un punto di vista diciamo così educativo va anche spiegato questo discorso qua. I cittadini sono molto sensibili a questa cosa, però va spiegato che il rifiuto è un tornaconto anche personale e per la tariffazione e soprattutto per il discorso dell'ambiente. Ci sono molti cittadini che si lamentano del fatto, ma sarà vero che quello che io riciclo, io porto la carta, porto il vetro, vanno direttamente a costituire materiale che poi tornerà ad altra vita? C'è scetticismo proprio perché veniamo da anni di incenerimento perché vediamo che i sacchetti lasciati fuori rimangono giornate intere mentre l'appuntamento per magari la raccolta è quella, noi chiediamo anche ai cittadini, adesso bisogna mettersi in mezzo da cittadini e da esponenti di partito fra l'amministrazione e il cittadino, bisogna anche avere un po' di pazienza ma bisogna anche saper rispondere, perché è vero che ci stanno cittadini, noi li abbiamo riscontrati quando abbiamo raccolto le firme per il piano d'ambito, lo facciamo negli incontri Ci stanno anche quelli che la sensibilità non ce l'hanno a quel punto adesso non per niente però bisogna anche essere abbastanza tosti nel senso che in futuro quando speriamo a breve vada al regime il percorso per l'adesione ai rifiuti zero, l'attuazione a questa famosa delibera ci sia anche un po' carota e bastone nel senso vanno rispettate determinate regole perché sì è vero la raccolta differenziata del singolo e della famiglia ma poi è un bene collettivo e della cittadinanza. Quindi questo percorso va fatto veramente tutti insieme e l'Amministrazione in questo deve essere in qualche modo faudore di un'educazione del cittadino, altrimenti fatta a metà non funziona niente. L'amministrazione può porre in essere le migliori regole ma se il cittadino non risponde come deve va tutto all'aria. Questo è un momento fondamentale per noi perché ricordiamoci che in Umbria l'AT4, il Comune Eterno che è così aderito, si fa in qualche modo spinando il fianco a livello regionale dove ancora siamo in attesa dell'attuazione di un piano d'ambito sui rifiuti c'è qualche punto diciamo così che a noi sconfie in fera poco perché si parla ancora, non tutti i Comuni hanno delito, Perugia non ha delito, Perugia ricordiamoci che qualche mese fa è stata presentata come da noi in consiglio e è stata bocciata l'atto di indirizzo sulla tessione rifiuziaria, speriamo che con il tempo venga riproposta e passi senza problemi. Bisogna lavorare affinché tutti i Comuni spingano su questo e soprattutto noi lavoreremo attraverso i nostri rappresentanti in Regione proprio per superare alcune ambiguità, fra cui la previsione di una produzione di CSS. Il CSS è il cosiddetto combustibile solito secondario che attraverso un macheggio del bravo Ministro Clini del 2011 ha fatto sì che i rifiuti vengano trasformati in non rifiuti ma solo sulla carta con un decreto e quindi è prevedibile la loro incenerimento, la loro combustione nei cementifici. Questa sarà la nostra prossima battaglia, nel senso che le adessioni alle strategie rifiuti zero prevedono solo il riutilizzo, il riciclo, il riuso dei rifiuti e non la loro trasformazione in altro. Anche l'utilizzo dei cementifici, in Umbria li abbiamo a Spoleto e a Gubbio, producono fumi, particelle dannose per la salute. Quindi il percorso che va fatto è esclusivamente verso la strategia Refiuti Zero perché è il futuro e lo ripeto, nelle amministrazioni dove è fatta e fatta bene ha portato a risultati eccezionali da un punto di vista ambientale, da un punto di vista economico per i cittadini, da un punto di vista occupazionale. L'incenerimento, gli inceneritori, le discariche, i cementifici hanno un tot di occupazione. Dove sono stati fatti, come diceva Michele, dei poli, del riciclo, del riuso esclusivi per questo discorso qua, c'è anche un grosso tasso alto di occupazione, quindi quello rientra non solo in un semplice discorso dei rifiuti, ma a livello di un'economia che di questi tempi è fondamentale prendere in considerazione. In Umbria quindi c'è una certa resistenza per questa strategia rifiuti zero, sicuramente è dettata da interessi di pochi, mentre gli interessi di molti, dei cittadini sono lasciati un po' accantonati. C'è da dire che sui rifiuti in questi anni è maturata una consapevolezza regionale della necessità di attuare un cambio di passo, un'inversione di tendenza rispetto a quelle che erano le previsioni della programmazione regionale sui rifiuti che risalgono al 2009 e che sono state sostanzialmente smentite dai fatti e soprattutto si sono dimostrate in contrasto con quella che è una volontà popolare volta a rigualificare il sistema di gestione dei rifiuti scongiurando quelle che sono le soluzioni invece previste dell'incenerimento o del sovraccarico delle discariche. Rifiuti zero in questo senso che prevede l'impegno a far sì che il rifiuto non venga più considerato come un oggetto di scarto da estromettere da un ciclo produttivo, ma che invece può esservi reinserito in maniera virtuosa scongiurando l'inquinamento tramite combustione o lo stoccaggio in discarica di rifiuti che possono essere riciclati, perché è questo il presupposto di rifiuti zero, rifiuti non riciclabili non esistono. Penso in questo senso alla campagna che si è svolta l'anno scorso sulla legge rifiuti zero sulla quale si è costituito un comitato che anche in Umbria ha raccolto le firme, penso anche sulle realtà territoriali, anche la nostra, la spinta che è venuta a una rivalificazione delle politiche ambientali sul tema da parte del Comitato Noi Ingeneritori di Terni piuttosto che i comitati che sono presenti sul territorio rispetto alle discariche di Bella Danza e Pietramelina, il movimento che negli anni ha consentito ad esempio nella città di Cubio di superare nel 2006 l'ingenerimento dei pneumatici, parliamo dei pneumatici delle auto, all'interno dei cementifici. Qualora si scegliesse di, porto questo esempio perché è significativo, i pneumatici adesso in quota parte sono riciclati nell'impianto di Nera Montoro, una scelta che è stata anche possibile proprio perché si è riuscita a costruire su quel settore una filiera del riciclo e del riuso. Se ne ricava appunto e metallo che è quello che è all'interno del cerchio del copertone. Qualora si scegliesse di produrre il CSS, soprattutto il CSS Comb che è una qualità superiore a maggiore potere calorifico, noi ci ritroveremmo a immettere, per far sì di avere temperature più elevate, quindi maggiore potenza, maggiori prestazioni in termini combustivi, questo tipo di materiali, la cittadinanza si ritroverebbe sul territorio quello che si vedrebbe rientrare dalla finestra e quello che aveva con forza voluto buttare fuori dalla porta, questo significa produrre il CSS, significa sostanzialmente inibire la crescita della raccolta differenziata, mantenere filiere industriali dell'incenerimento ai danni della popolazione, peraltro su cui vi sono convergenze parallele evidentemente tra disposizioni nazionali e eventuali scelte regionali in tal senso e interessi di parte in questo caso dei cementieri, ma che potrebbero benissimo combinarsi anche qualora si scegliessero soluzioni extra regionali, perché a noi, almeno per quello che riguarda la rifondazione comunista, convince poco anche l'idea di vendere il CSS e farne commercio al di fuori del territorio regionale, per un semplice motivo, perché quegli stessi rifiuti che si sceglie di imballare per poi bruciare, potrebbero essere oggetto di tornaconto economico attraverso politiche di filiera attese a massimizzare il recupero di materia che peraltro consentirebbero di portare occupazione e quindi nuove possibilità di sviluppo, come dicevo prima, anche sul territorio regionale. Una possibilità che la Regione è ora che si decida a percorrere nel rispetto di quella che è una tendenza che si è manifestata nel corso di questi anni in tutto il territorio regionale. Mi avete fatto venire in mente il comune di Narni, perché è un comune estremamente virtuoso, ultimamente anche lui aveva già aderito alla strategia di risoluzione dello tutto, ma ultimamente c'è questa raccolta dei telefoni cellulari, prima ancora la raccolta dei tessuti, cose particolari che credo al cittadino facciano particolarmente piacere. Certo, anche perché poi bisogna un po' adeguarsi, lo discorso rifiuti va di pari passo con la commercializzazione e lo sviluppo dei tempi. Se uno, leggevo proprio dalla delibera del Comune Narni, che ogni famiglia dentro casa ha delle quattro cellulari inutilizzabili e che un cellulare, una batteria, se messa in giro inquina così tanto che per smaltirla ci vogliono anni, Narni ha proposto questa a questo centro di raccolta dei cellulari usati che verranno così smaltiti. Stessa cosa per il discorso dei tessuti. Sono piccoli grandi passi. Anche qui c'è un tornaconto per l'amministrazione comunale, perché è fatto in collaborazione con una struttura, quindi più telefonini riciclano e più soldi vengono dati al Comune. Ancora una volta vediamo che i rifiuti sono rattati come risorsa, non va buttato tanto per tutto il discorso intorno ai rifiuti, facciamo un esempio negativo, guardiamo lo scandalo adesso di Malagrotta, di Roma, dove il patrono dei rifiuti è stato arrestato. Non è che questo si è messo nel business dei rifiuti perché non sapeva fare altro. Perché qualche imprenditore e soprattutto gran parte della malavita fa business dietro i rifiuti. Dal piccolo riutilizzo, dalle grandi movimentazioni, il rifiuto fa denaro. Quindi lo dobbiamo riutilizzare in maniera positiva creando proprio questi centri di raccolta. Pensiamo anche a quello del riparo degli elettrodomestici, del riuso, dello scambio. Si stanno creando, stanno nascendo dei punti in cui elettrodomestici, piccole cose, invece di essere buttate, vengono appositamente rimesse a posto, riprese dal proprietario oppure magari anche messe in scambio. Ci sono degli oggetti che sono durevoli nel tempo, non è possibile pensare soprattutto in tempo di crisi che tutto va gettato per... anzi proprio in tempo di crisi c'è una riduzione dei rifiuti, a maggior ragione dobbiamo approfittare di questo momento e rientrare anche qui da un punto di vista virtuoso nel trattamento di quello che è considerato rifiuto. Torniamo a Terni, a versione del Comune, alla strategia rifiuti zero, secondo voi è solamente l'inizio, che bisogna fare così in fretta Italia dei Valori e rifondazione comunista. riferenziata spinta. Anche qui con i cittadini e per i cittadini va fatta bene, va fatta con il porta a porta, se servirà andrà fatta con i sacchetti nominativi con il codice, in modo che se c'è qualcosa che non va si risale direttamente all'autore del gesto e va fatta in maniera veramente capillare. Soltanto così si può arrivare nel 2015 al 65% e poi magari al 2020 finalmente a percentuali che sfiorano veramente lo zero alla produzione dei rifiuti. Noi siamo bassi, siamo bassissimi, siamo cresciuti un pochino, ma non si può contare di crescere una raccolta differenziata con un campione sul centro storico, perché poi lì è facile, no? Si passa un attimo, il camioncino è fatta bene, è anche un campione molto basso a livello di stima, su una cittadina come la nostra abbaffata diversamente. C'è tutto il discorso della riduzione a monte, a Terni c'è il discorso dell'acqua pubblica, dicevamo proprio perché una delle produzioni maggiori di plastica sono le bottiglie dell'acqua che consumiamo bisogna anche di incentivare ma lì vedo grandi file quando c'è la... lo freddo... no no, quando si va a prendere l'acqua nei distributori automatici della città fortunatamente lì i cittadini hanno molto risposto bene anche per un fatto economico si paga meno, l'acqua è più buona, si le bottiglie di vetro non si produce non si produce plastica e stessa cosa per tutto ciò che è alla spina pensiamo ai detersivi io sono andata tempo fa a Gubbi ho trovato il latte alla spina meraviglioso c'era il distributore della centrale con questo latte che uno va con la propria bottiglia di vetro sono piccoli gesti che possono fra virgolette far pensare un sacrificio, ma non è così. Ci si guadagna nella spesa, ci si guadagna nel fatto della qualità perché sicuramente è più buona e ci si guadagna nel discorso della produzione dei rifiuti. Ci sarà bisogno da questo punto di vista di una bella campagna informativa perché la massaia è legata a un determinato sapone e quindi scambiarlo con quello che è alla spina, insomma... Non è facile, però anche qui è un fatto culturale, noi vediamo che le nuove generazioni, proprio perché crescono e è fondamentale fare la raccolta differenziale nelle scuole e negli asili, rispondono benissimo. Ci hanno raccontato alcune persone che vanno a casa, questiambini dicono ma no non va messa lì, si fanno portatori di questa nuova cultura con i genitori perché è naturale tutte le cose della vita vanno un pochino inculcate con un certo metodo. I bambini nelle scuole, all'elementare, alle madre stanno rispondendo molto bene. Se tu fai il cittadino già virtuoso, poi non è che è virtuoso, è facilitato e abituato a fare questa pratica che poi porterà avanti nel tempo. Il sacrificio è minimo, il risultato è il massimo. Diciamoci la verità, non c'è alternativa alla strategia di rifiuto di zero e la nostra battaglia prossima, nostra, mia, il DV, Rifondazione, l'associazionismo e anche altre forze politiche è contro il CSS proprio perché il CSS cozza contro l'idea del rifiuto come risorsa, perché il detrito clini lo fa diventare non rifiuto e quindi può essere incenerito nel cementificio. E che cosa facciamo noi? Qui facciamo la della decisione a rifiuto di zero, andiamo a venenare le altre regioni? Mi sembra anche una cosa moralmente poco apprezzabile. è stato anche un altro ammaggio presentato con la petizione popolare da parte del Movimento 5 Stelle, quindi di iniziativa popolare, insomma passare dalle parole ai fatti, questo è quello che poi la cittadinanza si aspetta dalla politica, quindi porta a porta spinto, esteso ai quartieri, tracciabilità dei rifiuti, tariffa pesata creando meccanismi incentivanti affinché la popolazione abbia interessi a differenziare, quindi significa avere sacchetti dove è riconoscibile il codice dell'utente, quindi di colui che poi getta l'immondizia, creare anche sistemi di differenziazione, per esempio condominali, condomini più grandi si possono sfruttare anche spazi, qualora ci sia la disponibilità per porre lì dei contenitori. E' chiaro che, questa è una parentesi, avere i sacchetti per il centro storico non è la soluzione, non è quello il modello di gestione detto in maniera abbastanza elegante, vanno anche concertati gli orari, con le associazioni dei produttori, con gli artigiani, perché c'è tutta la partita. Il vantaggio del porta a porta, che molti non considerano e anche questo, è che consente di istruire percorsi differenti tra i rifiuti domestici e i rifiuti commerciali, però per questo ci serve la concertazione rispetto agli orari, ai luoghi, alle modalità, in questo modo si riesce a creare un interesse collettivo a far sì che il livello di raccolta differenziata aumenti. E chiaramente non vanno propossi, come diceva Alessandro, vanno sanzionati i comportamenti errati che non differenziano e vanno create le condizioni affinché questi comportamenti non possano aver luogo, perché dice il vecchio, l'occasione fa l'uomo latro, pertanto visto che l'occasione fa l'uomo latro i cass si metta in regime, noi vigileremo, logicamente avrà fatto in termini brevi, se no qui non ci arriviamo mai a questa lezione, però diciamo che va fatto quasi tutto ancora. Ci sono anche due aspetti, uno relativo alla delibera che prevede l'istituzione dell'osservatorio rifiuti zero, un organismo che monitori e che attui anche delle forme di partecipazione. Noi avremmo preferito che fossero, perché non tutto nella delibera per noi è primamente rispondente, ad esempio mancano impegni rispetto anche alla strutturazione di questo organismo che invece qualora si decidesse di farlo seriamente in maniera partecipata potrebbe essere utile, anzi indispensabile per far sì che questa strategia abbia luogo e si realizzi. Ci sono anche altri due aspetti molto rapidamente, uno è il fatto che c'è un sistema nazionale che deve essere trasformato perché ci sono i disastri del decreto Clini e le hobby dei cementieri che non vedono l'ora di poter affrontare anche una crisi che comunque è del comparto, perché l'edilizia ha una difficoltà, la produzione del cemento pure, quindi chiaramente un'iniezione di liquidità come quella che potrebbe venire dalla combustione di presunte fonti rinnovabili che altro non sono i rifiuti, insomma chiaramente viene vista con favore. Al di là di questo c'è anche un problema complessivo di come funzionano i consorsi del riciclaggio, se pensiamo a quanto poco delle quote dell'utile prodotto attraverso il sistema del CONAI che gestisce il sistema di raccolta dei rifiuti differenziati, quanto poco torna poi ai rispettivi comuni in termini monetari, ma parliamo di una quota ridicola rispetto alla spesa complessiva che sostengono i comuni per gestire il ciclo dei rifiuti, cioè fatta 100 la spesa per la gestione del servizio rifiuti, dei proventi che vengono riciclati ai comuni torna una quota di rallunga inferiore al 10%, 6-7%, quindi è un sistema complessivo che va completamente rivisto per far sì che ci sia un ritorno economico vero anche per l'ente comune a differenziate affinché queste risorse possano essere investite nel personale, nelle strutture, nella partecipazione, nel monitoraggio e in ultimo questo è il secondo aspetto, nella costruzione di impianti che consentano il massimo recupero di materia prima e seconda. Nella delibera si prevede, questo è uno degli elementi a nostro avviso centrali, a valle della raccolta differenziata, cioè massimizzata la raccolta differenziata e creata le premesse perché possa crescere anche oltre il 65% previsto per il 2015, un impianto di trattamento meccanico biologico a freddo che tratterebbe la frazione dell'indifferenziato secca e i residui della raccolta differenziata, cioè quei rifiuti che sono stati conferiti nei canali della raccolta differenziata ma che possono essere immessi nel sistema del CONAI. Questi rifiuti possono essere avviati a ulteriore recupero con un impianto dedicato per far sì che si creino le premesse per quella filiera del massimo recupero di materia. C'è l'esempio dell'impianto di Vede Lago a Treviso. È di qualche tempo fa la notizia che in quell'impianto sono riusciti a sviluppare una tecnologia sperimentale per riciclare i pannolini. Cioè abbiamo la possibilità, chiaramente sperimentale ma voglio dire, qui di sperimentazione stiamo parlando di ricavare i pannolini, che è una delle cose più ingestibili perché è secco e umido uniti, quindi va dritto in discarica con l'attuale sistema. Separare cotone e plastica. Allora, se si arriva a far quello, io credo che, credo insomma, è consapevolezza collettiva che si possa fare ben altro anche su altri rifiuti e farne un modello per il territorio e appunto come dicevo il presupposto per una riconversione ecologica, industriale, socialmente ed ecologicamente sostenibile dell'economia del territorio. Per concludere abbiamo detto che c'è bisogno di preparare i cittadini alla raccolta, di fare una raccolta differenziata, porta a porta, spinta, tutto ok, ma la politica, gli altri partiti, eccetto Rifondazione Italia dei Valori, ma come vedono questa politica dei rifiuti? Io mi trovo a interlocuire con voi, non è la prima volta, sul problema dei rifiuti, ma non ci sono altri, voi? Io penso che vada fatta anche una considerazione sul percorso fatto, sui rifiuti, parlo di rifondazione comunista, credo che abbiamo dimostrato che i partiti possono essere, qualora si occupano del merito delle questioni, come in questo caso, sono anche luogo di elaborazione, di approfondimento politico e contribuiscono a un percorso di crescita collettiva nella comunità della consapevolezza dell'esigenza di una serie di strumenti che invertano le politiche presenti, aprendo la strada ad alternative percorribili su questo come su altri temi. Quindi noi rivendichiamo di aver contribuito a un percorso più ampio insieme ad altre soggettività sociali, politiche, autonome, singoli cittadini, che ha consentito di portare all'attenzione della politica, all'attenzione delle istituzioni, problemi che altrimenti non sarebbero stati affrontati con tutta la profondità, per tutta la complessità che comportano. È chiaro che non si può rimanere a metà del guado, una volta che si sceglie una strada o la si percorre fino in fondo oppure si ritorna indietro, o si sceglie di superare l'incenerimento, che significa in prospettiva mettere anche in discussione gli impianti che sono tuttora presenti, perché la stagione dell'incenerimento, peraltro accompagnata da vicende giudiziarie gravi che minano la credibilità complessiva di un sistema di gestione, anche drammi che si sono consumati con la scomparsa di figure che vi lavoravano, c'è un sistema complessivamente che va messo in discussione, noi abbiamo anche un piano della qualità dell'aria che individua interni nella conca ternale l'aria più inquinata dell'Umbria per una serie di fattori che sono evidenti. Difficilmente si possono abbattere se non si fanno politiche lungimiranti, perché per esempio spostare il traffico pesante fuori dal centro cittadino o non rinnovare l'autorizzazione agli impianti e mettere in discussione la presenza di impianti, non funzionare le attità produttive. Penso all'inceneritore di Acea e all'impianto che sta per ripartire e che ripartirà di Printer, questo significa scegliere un indirizzo che va anche al di là del tema dei rifiuti urbani, ma che attiene complessivamente all'idea di sviluppo che la città intende attuare da qua al prossimo futuro. E' una scelta che chiama in causa la politica, è una scelta che ha anche rigadute al nostro avviso di ordine alto, di alto profilo da un punto di vista etico-morale e che secondo noi può essere percorsa solo se si avrà la capacità di costruire una soggettività che recepisca le istanze che vengono dalla popolazione, le aspettative che vengono di una riconversione complessiva del sistema produttivo che sia funzionale a creare benessere, quindi occupazione, possibilità di progresso sociale per il territorio, piuttosto che alimentare come al solito le lobby dell'energia, dei cementieri, degli incenerimenti, con tutte le conseguenze che comporta anche in termini di presenze inquietanti nel tessuto economico, perché come ricordava Alessandra la vicenda di Maglio Cerroni non dimentichiamo la quota che questo soggetto con le sue società deteneva per esempio nella società Gesenu e quindi gli intrecci che un sistema perverso dal punto di vista economico e legale di gestione del sistema dei rifiuti comporta anche nella nostra regione in termini di rischi di infiltrazione di ordine mafioso. dire la sua e battere i pugni sul tavolo, si sposta in Regione. In Regione non siamo partiti bene perché è stata presentata questa mozione per i famosi CSS e vedremo dove andrà a parare. Allora, a Terni funziona il famoso inceneritore Terni Ex-Atecea, Terni Aria che brucia palper di cartiera. Palper di cartiera che cosa significa? Scarti delle cartiere ma dentro c'è un po' di tutto e non è che lì esce l'aria delle Alpi, qualche cosina che non torna c'è anche lì, su un altro si stanno facendo investimenti revamping, di sopra parlando di cementifici, allora tutto questo non è possibile se facciamo questa famosa lesione, noi l'abbiamo fatta e la porteremo avanti, adesso sta alla politica prendere posizioni ferme, quando il Sindaco dice io non do le autorizzazioni agli inceneritori, è vero, non è una competenza del Sindaco, però bisogna battersi affinché queste autorizzazioni vengono assolutamente bloccate. Non è possibile, lo capiamo tutti, che se dobbiamo fare la strategia rifiuti zero non dobbiamo incenerire rifiuti. E così noi speriamo che l'Aggiunta regionale, la Presidente Marini in primis e le stanze politiche che vengono dal basso abbandonino l'idea del cementificio. Questo discorso è un discorso che pesera molto in campagna elettorale, perché? Perché il discorso dei rifiuti è un discorso che ci riguarda la cittadini per il discorso della salute, non è possibile continuare a pensare che l'incenerimento, i rifiuti sono l'ultimo cavillo in fase di inquinamento. Non è così, perché se già la conca ternana è gravemente gravata, pesantemente, da tanti fattori, è logico dire che non è possibile chiudere l'acciaieria. Lì bisognerà fare dei percorsi diversi a livello di manutenzione, di filtri, di filtri, di dati su quello che viene immesso nell'aria, ma su tutto il resto bisogna lavorare, sia che abbia un peso minimo che massimo, qui tutto conta, tutto fa, quindi bisogna bandire il discorso che torna alle origini dell'incenerimento e noi ci batteremo contro quello dei cementifici anche qualora ci venga proposta dalla politica della Regione di produrre i quinili e di bruciarli fuori, non è possibile, non è più possibile quindi noi cercheremo di allargarli con tutte le forze politiche abbiamo visto che la destra e la Regione ha spinto molto sulla produzione dei CSS e speriamo che con il tempo queste posizioni si vengano smorzando proprio per un'attenzione che va ai cittadini. Perché quello è un discorso molto di lobby, tu fai gli interessi del cementificio perché dietro ci sono due o tre super patron che magari apporteranno benefici chissà alla politica, voglio immaginare, però poi c'è il discorso dei cittadini, noi siamo in contatto con le forze politiche di Spoleto e di Cubbio proprio perché anche lì si stanno muovendo e facendo battaglie sul territorio perché sono i primi a ripagarne le conseguenze. Bene, io vi ringrazio, vi aspetto per una prossima puntata per l'evolversi della situazione, per vedere a che punto, passo passo questa strategia rifiuti zero verrà applicata qui nel Comune di Terni, quindi a presto e ringrazio tutti voi per averci seguito, buona serata!