Un controllo eseguito dai carabinieri del NOE di Perugia e dal personale dell'ARPA presso l'AST di Terni ha portato alla scoperta dei rifiuti speciali pericolosi smaltiti in modo irregolare presso la discarica interna dell'azienda. Due le persone denunciate perché ritenute responsabili di violazioni alle prescrizioni dell'autorizzazione integrata ambientale concesso alla CERIA. Dalle analisi dell'ARPA, a seguito dei numerosi prilevi di fanghi svolti dai militari negli impianti di depurazione e negli scarichi delle acque refluo industriali, è emerso il superamento dei limiti massimi consentiti, sia per lo scarico in relazione al parametro alluminio, sia per i fanghi per il molipideno e il carbonio organico disciolto. All'azienda è stata contestualmente combinata una sanzione amministrativa per la mancata esecuzione di alcuni controlli annuali agli scarichi previsti dalla stessa AIA.