Assessore Fernanda Cecchini, la questione ambientale di Terni resta una priorità per la Regione Umbria, le chiedo? Resta una priorità, è importante che assieme al Ministero abbiamo sottoscritto questo protocollo di intesa che inizia a vedere con quali azioni iniziare per migliorare la qualità dell'aria. Ci ha messo sopra il Ministero 4 milioni di euro che si aggiungono alle risorse che mano a mano mette a disposizione la Regione, non sono queste risorse che cambieranno i connotati della città, ma, e non è un punto d'arrivo, è semplicemente un punto di partenza che vuole affermare che su termini c'è bisogno di azioni straordinarie e rispetto alle quali con il Ministero abbiamo concordato di iniziare a portarle avanti. Le chiedo se siamo al punto zero. No, non credo che siamo al punto zero, siamo al punto in cui con Terni, con l'amministrazione comunale, sia di Terni che di Narni, ma anche con le forze imprenditoriali e sociali, iniziamo a fare un ragionamento serio. Voi questa mattina avete visitato gli stabilimenti della ciaieria, è la fonte inquinante principale secondo voi? No, quando parliamo ad esempio di sforamenti della PM10 i maggiori fattori sono il traffico, il riscaldamento della biomasse e solo la parte residuale è l'industria. Dopodiché il lavoro che stanno portando avanti è fatto mano a mano nel rispetto delle normative vigenti, c'è una grande attenzione. Anche lì, dicevo prima, magari pensando sia alle scorie che alle discariche che a tutto quello che è stato fatto negli anni prima del 74, prima del 84, non c'erano normative che tutelavano come quelle di oggi. Quindi si tratta di non mettere l'industria e le imprese ai posti di lavoro contro l'ambiente, ma di capire insieme all'impresa, alla comunità, ai comuni, ai cittadini, come cogliere quegli'utilizzo dei cammini in determinati giorni può alla fine si risuolvere il problema e neanche dicendo adesso torniamo tutti a piedi o adesso sentiamo freddo perché non utilizziamo le legne, credo che ci voglia appunto di ritrovare insieme un modello di sviluppo che ci faccia star bene ma che al tempo stesso rispetti maggiormente l'ambiente ed è la sfida più grande che abbiamo nei prossimi anni. Grazie Assessore. Prego.