Un intervento molto importante che sebbene nasca da esigenze legate a garantire la sicurezza dei cittadini porterà a un vero e proprio intervento di riqualificazione del verde e di riqualificazione urbana. Questo perché è necessario a questo punto intervenire definitivamente su questa problematica che sta creando grossi problemi all'amministrazione che non riesce a garantire una sicurezza per i suoi cittadini, per quelli che abitano in alcune zone e per quelli che viv di con i stand arbore che avranno determinate caratteristiche. Prima di tutto quello di migliorare le condizioni della qualità dell'aria. Secondo voi garantire che tutti quei fenomeni che hanno portato per esempio alla rottura delle strade, al loro ammaduramento, dovranno essere per sempre eliminati, per cui verranno scelte stand arbore in grado di sviluppare le loro radici, il loro impianto radicale in profondità e non in superficie.