Per quanto riguarda la qualità dell'aria del 2019, vengono confermate sia il rispetto del valore medio sulle 24 ore degli inquinanti, e quindi una qualità dell'aria accettabile e buona anche da parte dell'Umbria, e per la prima volta dopo diversi anni non vengono superati i 35 esforamenti. Infatti l'unica centralina, quella di Carrara, che dimostrava 36 esforamenti, in realtà depurandoli dall'entrata delle sabbie saareane che abbiamo avuto nel 2019, mantiene anche questa centralina il rispetto del numero massimo degli scuolamenti che è di 35. Quindi diciamo che stiamo andando abbastanza bene. Per quanto riguarda la città di Terni un elemento fondamentale è il rispetto del valore del nickel che per tre anni consecutivi è sotto il valore limite registrato in tutte le centraline e soprattutto anche nella centralina di Grisciano sono due anni che vengono mantenuti il rispetto del valore limite. Per quanto riguarda invece i risultati dell'inquinamento durante il lockdown è stato fatto un buonissimo lavoro di cui ringrazio tutti i miei collaboratori Marco Pompei, Mara Galletti, la direttrice del laboratorio, tutti i tecnici che sono in questo periodo soprattutto delicati perché c'era come sapete il lockdown e c'era la possibilità anche di mettere a rischio la propria salute per lavorare.. Sono state analizzate i dati delle centrali mediterranee di Perugia marzo, aprile e maggio e sono state fatte le correlazioni tra inquinanti e blocco delle attività. Emerge che per quanto riguarda il PM10 non c'è una stretta correlazione tra chiusura delle attività e del traffico rispetto ai livelli di inquinanti perché soprattutto a Terni il PM10 dipende dalle condizioni meteo e soprattutto in quel periodo ci sono state delle sabbie esariane che sono intervenute per diverse settimane per cui questo valore del PM10 non è così direttamente correlabile al lockdown, cioè non c'è stata un'accentuata diminuzione. Per quanto riguarda invece gli ossidi di azoto, che sono correlati ovviamente all'attività industriale e al traffico, c'è stata una netta diminuzione, così anche per quanto riguarda l'IPA. Un altro approfondimento che è stato fatto è vedere l'incidenza degli impianti a biomasse, cioè degli riscaldamenti domestici e quindi sono stati indagati l'IPA e l'Evo Pulgorsano che è il tracciante degli impianti di biomasse. Anche qui, se vi ricordate, a marzo ci sono state delle giornate abbastanza fredde e quindi abbiamo avuto un incremento soprattutto anche perché le persone erano a casa e quindi hanno acceso di più i riscaldamenti degli impianti domestici a biomasse, mentre poi con l'aumento delle temperature e lo spegnimento degli impianti domestici questi due parametri sono via via andati scendendo. Per quanto riguarda infine di questi giorni la notizia che l'Assemblea legislativa ha deliberato lo spostamento della sede legale della sede direzionale dell'ARPA abbiamo 90 giorni dal momento dell'approvazione siamo pronti sarà una grossa responsabilità per me e per tutti i miei collaboratori ma sicuramente è una notizia buona soprattutto per il territorio dove la crit territorio dove la critica ambientale è ovviamente molto sentita anche da tutti i portatori di interesse.