Per oggi è un saluto, quindi non è una conferenza stampa e giustamente più gratificante che ho visto qui arrivando è la bandiera italiana. Questa bandiera che tutti ci unisce e tutti ci entusiasma, che sventola sul nostro istituto, è un bel benvenuto. I prefetti sono orgogliosi di questo, stamattina hanno sentito qualcuno e hanno detto che è addirittura commozione. Il primo impatto è molto emozionante. Per il resto, noi non eravamo mai riusciti a vedere la fabbrica per le limitazioni che la comunità Europea ci ha imposto. Per cui, il nostro impegno di fare dei piani industriali, piani sociali, piani ambientali, merita ovviamente un periodo di riflessione. Non è che si possa costruire su una casa esistente un altro piano se non si conosce bene la struttura della casa e le fondamenta della casa. Quindi dobbiamo imparare un po’ il discorso che c’è qui e il processo che si fa, le limitazioni e i pregi e poi, presenteremo i nostri piani, presenteremo le nostre soluzioni ai rappresentanti sociali. Quindi per oggi è solo il primo modo di incontrarci, prossimamente, vi daremo anche la parola, che vi facciate tutte le domande che sono a voi piacevoli. Per oggi è un primo contatto. Siamo qui per assolvere i nostri impegni. E loro saranno presenti in fabbrica spessissimo, quindi insomma il filo diretto c'è. Sì, tanti auguri, auguriamo sia reciprocamente buon lavoro per il bene di questa grande, tradizionale, storica fabbrica italiana. Grazie.