Le vecchie lire che sono ormai giunte a fine vita e che vengono reintrodotte nel ciclo di produzione di nuovi acciai, similarmente della stessa classe, per dare vita ad un nuovo prodotto che avranno anch'esso un ciclo di vita. Vedete, io porto nelle mie mani delle monete che sono uscite dai nostri impianti circa 35 anni fa. Noi abbiamo prodotto il nastro dal quale è stata stampata questa moneta che ora, fatto il suo corso d'impiego, torna nello stesso ciclo, nello stesso stabilimento per dare di nuovo vita, possibilmente ad una nuova moneta, non è il caso perché l'Euro è già configurata diversamente, ma potrebbe rientrare benissimo nelle nostre famiglie e quindi avere comunque un rapporto, chiamiamolo intimità, di vicinanza, così come l'ha avuto nelle nostre tasche, diventando un coltello, un componente della lavatrice o altre cose di arredo. Come verranno chiusi? Questi verranno immersi eati come raffreddante, all'interno di un convertitore, la cui temperatura in questo momento, nel momento della giunta, è di circa 1700 gradi. E quindi passeranno immediatamente, con grande rapidità, allo stato liquido e produrranno un abbassamento della temperatura. Questa giunta che noi facciamo, tipicamente, per una tonnellata di materiale che mettiamo dentro, aggiungiamo circa 20 milioni di valore di moneta corrente fino a qualche mese fa. Nella realtà questa tonnellata da ravita con una anteriore tonnellata di acciaio, più valore commerciale, non è quello della moneta.