Non proprio dal punto di vista di un'amministrazione che tende a migliorare queste condizioni. Possiamo dire un no tecnico e non politico? Assolutamente un no tecnico che tenga conto, che tiene conto dei dati sia ambientali che sanitari e che ci ha supportato per l'emanazione di questo parere. Quanto questo parere negativo del Comune sarà vincolante? i principali organi che si occupano sia dell'amb stabilizzazione delle condizioni ambientali di questa città. Noi abbiamo bisogno che le condizioni ambientali di queste città migliorino e dobbiamo influire rispetto a questi aspetti. evitare che a Terni vengano bruciati i rifiuti non da Roma perché ha detto il sindaco ha esclus negativo venga accolto dalla regione Umbria e dalla nuova amministrazione? Certo, dalla Regione Umbria, dalla nuova amministrazione, dagli uffici tecnici, tutti dovranno tener conto di quanto noi abbiamo riportato in questo parere e attendiamo anche di sapere che cosa gli altri enti hanno, siccome gli altri enti si sono espressi rispetto a questo. Stiamo in diretta, andiamo dal sindaco. L'avrà vista lui da far solo perché... possibilità che nell'inceneritore di Maratta venga allargata la tipologia di rifiuti da bruciare e anche la quantità. Il noto riguardava la proposta di ASEA di allargare i rifiuti da bruciare nell'inceneritore dal palper di cartiera che è la tipologia attuale dei rifiuti che viene bruciata a rifiuti solidi urbani, gli scarti della differenziata e della indifferenziata, fino a un quantitativo di 30.000 tonnellate di di enti che sono coinvolti, quindi il comune di Narni, l'ASM e l'ARPA. Ovviamente l'ultima parola aspetta alla Regione, si è trattato, ha detto l'assessore Salvati, anche il Sindaco lo sentiremo, di un parere tecnico, non politico rispetto alla volontà manifestata da parte di Acea che ha ribadito che un eventuale allargamento della tipologia dei rifiuti e della quantità non avrebbe un impatto ulteriormente negativo a livello di qualità ambientale vista la tipologia dei rifiuti non pericolosi. Ovviamente la reposizione del Comune, l'avete sentita, è stata quella di dire, insomma, un'area già critica dal punto di vista ambientale e sanitario per cui il nostro parere è comunque negativo. Speriamo sia vincolante, ovviamente non è detto, l'ultima parola spetterà la Regione Umbria. Quello che il Comune ha tenuto a specificare, a sottolineare, si è trattato di un parere tecnico e non politico. Adesso sentiamo anche il Sindaco, anche se l'avete sentita, la conferenza, la stampa, il parere del Comune è piuttosto chiaro, non è un parere vincolante al 100% ma ci si augura che lo sia, almeno il comune si augura che lo sia. Ripetiamo, stiamo parlando ovviamente della possibilità che nell'inceneritore di Maratta, inceneritore a c'è ambiente, vengano bruciati una tipologia di rifiuti diversa rispetto all'attuale, quindi con un gergo tecnico si chiama una modifica dei codici che identificano la tipologia di rifiuti in questione dalla tipologia di rifiuti di Palper da Cartiera che è l'attuale tipologia di rifiuti che vengono bruciati a rifiuti solidi urbani, gli scarti della cosiddetta differenziata e indifferenzi Maratta dal punto di vista ambientale e sanitario. Il sindaco ha parlato pure della necessità di approntare un nuovo piano di rifiuti, del ciclo di rifiuti che è fermo al 2009, quindi è da aggiornare anche perché ha pure sottolineato che nel 2009 quando è stato ostilato il vecchio piano non esisteva la raccolta differenziata che invece ad oggi ha raggiunto soprattutto a terni percentuali di eccellenza, oltre il 76% di raccolta differenziata, per cui un altro tema. Insomma, se i cittadini ternani sono virtuosi nel fare la raccolta differenziata, perché andare a bruciare i rifiuti sostanzialmente dell'intera region Siamo in diretta, grazie. rispetto alla proposta di ACEA di allargare la tipologia dei rifiuti da bruciare nell'inceneritore di Maratti e ovviamente anche la quantità. Un parere negativo dato dal Comune che ci si augura possa essere vincolante. Su quali basi, le chiedo, sindaco avete fatto queste valutazioni anche se sono piuttosto ovvie, le avete spiegate anche piuttosto chiaramente. Sì, abbiamo fatto prima una ricognizione su quella che era la situazione dal punto di vista normativo alla luce del piano regionale dei rifiuti del 2009, cui abbiamo visto non è stata data attuazione e dell'aggiornamento del 2015 a cui nuovamente non è stata data attuazione. Quindi partendo da questo inquadramento sia giuridico che fattuale ci siamo mossi andando a individuare quelle che sono due criticità, la criticità ambientale e la criticità sanitaria. Non riteniamo che una decisione di questo genere possa essere compatibile con la sanitazione ambientale e sanitaria della nostra concatenana che come sappiamo è abbastanza critica sotto entrambi i profili. Andare ad accogliere la richiesta che è stata avanzata da C'è l' Cerambiente significa di fatto stabilizzare il nostro impianto all'interno del ciclo dei rifiuti regionale e questo consentirà una stabilizzazione dal punto di vista dell'impianto terrestre all'interno del nostro territorio. Questa secondo me non è una prospettiva accoglibile anche perché come ho detto prima striderebbe con quella che è la situazione della nostra città, una città che comunque è ai vertici per quanto riguarda la raccolta differenziata in Umbria, una città che vuole andare e sta andando velocemente verso una raccolta puntuale, è una città che vuole spingere molto su quello che è il recupero della materia e quindi sembra quasi veramente Cosa succederà adesso? ci sarà la valutazione definitiva in ordine a quello che è la richiesta. È chiaro che se le nostre ragioni sono ritenute accoglibili ci sarà un deniego, se invece le ragioni di natura tecnica che hanno magari addotto i richiedenti o altri enti a sostegno avranno la meglio sulle nostre si andrà verso l'accoglimento. Io però, come dicevo, se noi guardiamo dal punto di vista della prospettiva in un'ottica futura quello che il ragionamento che è stato fatto