L'impianto, la società, la Terni Biomassa di Tozzi Holding ha chiesto un'autorizzazione che sostanzialmente è chiamata PAS, Procedura Abitrativa Semplificata, che è in capo al Comune di Terni. Noi riteniamo che questo impianto in realtà non debba e non possa passare attraverso questo tipo di iteratorizzativo, bensì passare attraverso un altro iterato autorizzativo in capo alla provincia, autorizzazione unica e quindi l'apertura di una conferenza di servizi e quindi tempi ben più ampi per arrivare poi ad avere l'autorizzazione. Non solo pensiamo che debba passare per valutazione di impatto ambientale, cosa che negli ultimi anni addietro non è stata fatta proprio per questo impianto. Ma c'è una questione. Noi abbiamo saputo già un tempo fa, lo diciamo anche in qualche comunicato, che dalla provincia che questo impianto non risultava nemmeno qualificato. Che cosa significa? Un impianto viene qualificato impianto alimentato a fonti rinnovabili, IAFR, per poter accedere poi successivamente al sistema di incentivi in certificati verdi che sappiamo essere quella sostanzialmente l'affare da un punto di vista economico per tutto il settore delle energie rinnovabili, quindi il pagamento del kilowatt prodotto con prezzo maggiorato perché viene proveniente da fonte rinnovabile. Quindi da questo elemento di conoscenza, cioè della non qualificazione, noi oggi azzardiamo un'ipotesi, cioè che sostanzialmente questo impianto, per non pensare che non si è interessato proprio all'incentivazione, la escludiamo in termini generali per un investimento di 8 milioni di Euro. Quindi l'unica possibilità che oggi questo impianto ha, secondo noi, da un punto di vista della norma normativa attuale, è di essere stato qualificato a progetto. Cosa significa? Nel 2011 Printer fece una comunicazione di inizio lavori che è quella che è stata poi volturata da Tozzi e con la quale oggi Tozzi sta portando avanti i lavori. Questa autorizzazione, questa comunicazione di inizio lavori del 2011 sarebbe quella a base della quale esiste la possibilità di una qualificazione a progetto che prevede un iter di tre anni entro cui entrare in esercizio. Ora, siccome questa autorizzazione è stata fatta il 18 maggio del 2011 scadrebbe esattamente il 18 maggio del 2014, cioè quindi ci ritroviamo sostanzialmente a ridosso di una possibile entrata in esercizio. Questo giustificherebbe la richiesta di procedura abitativa