Sentite! Vi chiedo un minuto e poi fate quello che volete, però deve essere chiaro cosa sta succedendo. Ascolta Un attimo solo. L'unica cosa fatta... Eh? No, lasciatemi finire con decedente. Il passaggio è questo, ma bisogna che siamo anche un po' attenti a quello che succede. Qual era la richiesta dell'azienda? La richiesta dell'azienda era che venisse rimosso lo sciopero ai blocchi delle portinerie. Questo non l'ha deciso nessuno e non lo decide nessuno. Quindi il blocco delle portinerie al fatto che venerdì e lunedì c'è questa sospensione per pagare gli stipendi. E la trattativa prosegue. E martedì tutti assieme si va in assemblea a Terni per valutare cosa ci verrà detto lunedì nella trattativa sul piano industriale e decidere tutte le iniziative necessarie. E badate che questo elemento, questo elemento, lunedì c'è la trattativa e questo elemento, guardate che questo risultato, questo risultato è il risultato della lotta che avete fatto voi, è l'azienda che ha cambiato posizione, non qualcun altro. E noi siamo ancora sui cancelli perché non esce nulla dall’acciaieria e lo sciopero prosegue. E questo è frutto delle lotte che sono intervenute. Questo è il punto che abbiamo di fronte e dobbiamo dare un segnale non di debolezza tra di noi, ma di forza. Perché questo, quello che ha ottenuto, chi ha cambiato la posizione oggi è stata l'azienda, che chiedeva di sostenere gli scioperi per pagare e non è così. Paga e chiedeva. E ha dovuto modificare il piano dicendo che ci sono più investimenti e lunedì inizia una trattativa. Ma siccome l'accordo non c'è ancora e nessuno ha svenduto niente e noi discuteremo assieme a voi a terni martedì cosa fare. Il punto che dobbiamo dire anziché urlare tra di noi e cogliere il fatto che oggi chi ha fatto un passo avanti è l'azienda che ha dovuto cambiare e noi portiamo a casa quello che ci è dovuto, il pagamento dello stipendio e la necessità di proseguire con la lotta. Questo è il punto che oggi è avvenuto con Forza.