Il presidio diciamo va per la turnistica. Adesso noi della squadra dobbiamo fare dalle due alle dieci, poi dopo ovviamente chi vuole viene qua e fa il presidio. quasi 20 anni che sta qui dentro, quando sono nata io ho entrato. e il CEO della Dysen ha detto che voleva dismettere l'acciaio di noci d'arbie vendendolo. Sono venuti fuori questi finlandesi, il laudo kumpu, dicendo che ne avrebbero fatto un fiore dell'occhiello. All'improvviso è intervenuta questa Commissione europea e diceva che certe operazioni non potevano essere fatte perché altrimenti a livello di Commissione europea per garantire l'equilibrio tra le multinazionali che lavoravano nel stesso settore, quindi quello dell'acciaio inossidabile in Europa, non si poteva avere il 51% delle azioni, quindi non poteva avere il monopolio del mercato dell'acciaio in Europa. La comunità europea vuole impedire la costruzione di un cartello, di un monopolio nell'acciaio, però poi a farne le spese siete voi i parai. Adesso sul carniere dei sacrificati c'è stata l'acciaio speciale di Terni. La verità è una sola, che noi siamo andati lì, volevamo andare al Mise, solamente che appena ci siamo leggermente appoggiati sulla polizia, non so chi era perché penso che sia stato un comandante di loro, che subito caricate caricate e ci hanno ammazzato. Cosa chiedete oggi al governo? Quanto interessa al governo mantenere in piedi lo stato istituzionale italiano. Si domanda pure se ce l'abbiamo un governo. Perché qui che viene in Italia, fa quello che gli pare, fa i comodi suoi e nessuno gli dice niente. Non ci stanno le politiche industriali, non bisogna rifare le politiche industriali, cosa che nessuno sta facendo. Qui il problema è l'articolo 18, non mi sembra che sia questo il problema, il problema è che non c'è lavoro. Secondo te questo è un governo di sinistra? Come lavorare nell'acciaio a terno? vorrei continuare. Allora quando entrai ero orgoglioso di poter continuare lavorativamente parlando. Mio genitore, anche lui ha lavorato in questa fabbrica. Purtroppo ecco quello che ci hanno portato. Loro, scusate la parola, si abbuffano come porci e noi ci fanno fare fame. E' ora con le parole, è ora da finirlo, caffè fatti e fatti con credito. Staremo a vedere adesso giovedì a Roma quello che ci diranno, quello che ci faranno sapere e poi di conseguenza si prenderanno provvedimenti. e quindi siamo semplicemente di fronte al fatto che venerdì e lunedì c'è questa sospensione per pagare gli stipendi e la trattativa prosegue. Nesse nulla dalla ciaeria e lo schiopero prosegue.