una città fondata da oltre 2.500 anni è un palinsesto di storia e di storie la città tra i due fiumi, in Teramna Nars, aveva quasi la stessa età della capitale dell'impero i romani la ritennero così importante da costruirci un anfiteatro dove 10.000 anime incitavano i loro eroi. Una struttura imponente che anche oggi ci introduce nella città. Accanto a questa, o forse è meglio dire sopra questa, in una sedimentazione quasi geologologica le varie anime del territorio si susseguono perdendoci nel centro storico questo ci appare evidente gli antichi leoni incastonati nell'ingresso della chiesa di sant'alò risalgono a un tempio della dea cibele mentre sopra il portale una formella rappresenta la madonna della misericordia evocata contro la peste e poi la chiesa di san salvatore che fronteggia palazzo spada la più antica chiesa di terni il nome popolare di tempio del sole le viene dal fatto che fu costruita sui resti di un sito romano. Qui la sedimentazione ha portato scompiglio anche negli storici, divisi fra chi la considera un'unica e particolare forma di romanico e chi invece susseguirsi di interventi attraverso i secoli. Ma è la chiesa di San Francesco a custodire il segreto più affascinante. Costruita a pochi decenni dalla morte del santo, in una zona che era costellata di orti dove Francesco era solito meditare, venne ampliata e trasformata nel corso dei secoli per raggiungere l'attuale aspetto. Al suo interno la cappella della famiglia Paradisi contiene forse uno dei più importanti cicli di affreschi del XV secolo. Il pittore Bartolomeo di Tommaso rappresentò visivamente un sermone di San Giacomo della Marca, un predicatore che tuonava contro i vizi della città. Un tesoro custodito gelosamente agli occhi del mondo, perché fino al XIX secolo la fresco non era visibile, perché la cappella era stata murata dai frati per farne un magazzino. Quello che riapparve e che scampò anche allo sfacelo dei bombardamenti durante la Seconda Guerra Mondiale era qualcosa al tempo stesso di imponente e terribile. Il giudizio universale. Al centro il Redentore e Giudicante circondato da angeli, santi e dai committenti. A sinistra si trova il Purgatorio con i penitenti disposti in grotte e Cristo che scende nel limbo. A destra l'Inferno, con un gigantesco lucifero circondato da fiamme che domina i dannati posti in buche e caverne. Tornati all'aperto dopo tanta terrificante bellezza, siamo sempre più consapevoli che l'identità di un territorio non è mai qualcosa di stabile ma è cangiante come l'acqua dei fiumi che lo attraversano e si nasconde spesso agli occhi distratti lasciando così terni per andare poco più a nord scopriamo che gli antichi romani hanno lasciato un altro gioiello sepolto nella terra. Per il territorio dell'Umbria meridionale il centro di Karczuk probabilmente rappresenta dal punto di vista archeologico una delle realtà più importanti, se non un altro per quello che riguarda il periodo romano. Effettivamente è un'area archeologica che si estende su oltre 22 ettari e che quindi offre al visitatore un'emozione particolare in realtà, perché sono visibili i monumenti che sono stati scavati, che sono stati individuati soprattutto nel corso del periodo compreso tra gli anni 50 e gli anni 70, quando Umberto Ciotti riscoprì Carzule. Quindi è visibile l'area archeologica, chiaramente la via Flaminia, l'area del foro, i principali monumenti come la basilica, i tempi gemelli, l'arco che chiude la città a nord, i monumenti funerari, anfiteatro e teatro, ma la particolarità forse che distingue Carzule da altri siti è il binomio tra le strutture, quindi tra i monumenti, e il contesto territoriale, perché noi abbiamo la possibilità camminando lungo la via Flaminia di osservare, di toccare con mano le strutture, le rovine, ciò che resta della città romana, ma lo facciamo all'interno di un contesto territoriale, di un contesto ambientale che sembra quasi incontaminato. Bisogna tornare verso il fiume, verso il nera, per trovare il successivo gioiello. Al contrario di carsule, troppo facile da prendere per ogni conquistatore di passaggio, questa perla era preziosa proprio perché difficile da raggiungere e da avere. Romani, cartaginesi, barbari, longobardi, bizantini, le truppe papaline e altri ancora la assediarono, pure Federico Barbarossa la volle. Forse la vollero tutti così fortemente da far cadere quella A finale nell'antico nome latino e farla diventare per tutti Narni dolce al viaggiatore di ogni epoca perdersi nel borgo antico tra viuzze e gemme incastonate nelle chiese romaniche che si affacciano con i loro portoni aperti sul corso, regalando raccoglimento e contemplazione. La stratificazione di questo territorio non ha tregua. Così, all'interno di un antico tempio di Minerva, divenuto poi chiesa dominicana, troviamo un moderno auditorium che è università, sede di convegni e spazio espositivo. La cultura, l'arte, la storia, scorrono come l'acqua nei secoli, cercando nella roccia un nuovo percorso. E da San Domenico si infiltrano in luoghi oscuri, proprio pochi metri sotto i nostri piedi. Una serie di cisterne per l'acqua si apre davanti a noi, a pochi metri dall'antico acquedotto romano. Nei secoli l'uomo ha fatto di questo scrigno vari usi, spaziando, come sua abitudine, dal sublime all'orrido. Così, dalle meravigliose volte affrescate che rimandano al monachesimo medievale, si passa, in pochi metri, a quella che anche gli antichi documenti papali definiscono come sala dei tormenti e presunta giustizia divina verso uomini e donne. Questi poveretti lasciarono con le unghie nelle pareti della cella le tracce delle loro esistenze, delle loro inicue condanne e il loro desiderio di libertà. Un pensiero così triste non ci deve seguire risalendo in superficie, perché poi quella A non è andata perduta. Se lo scrittore C.S. Lewis, attratto dalla sonorità di quel nome, ne ha fatto il regno delle sue cronache che tutto il mondo ha letto o visto nei cinema. Con sede nello storico palazzo montani leoni la fondazione cassa di risparmio di terni e narni continuazione ideale della cassa di risparmio sorta nel 1846 ha posto l'arte e la cultura come uno dei settori di intervento rilevanti fin dal suo atto fondativo nel 1992, sostenendo progetti di restauro e valorizzazione, promuovendo convegni, mostre e pubblicazioni. Aggirandosi per le stanze del Palazzo Cinquecentesco, situato nel centro di Terni, si incontra un'eterogenea galleria d'arte che spazia nei secoli, dall'arte medievale fino ad arrivare alle provocazioni dell'arte astratta di Burri e Bonalumi, passando ancora senza soluzione di continuità dai caravaggeschi Mattia Preti e Artemisia Gentileschi ai paesaggisti del settecento e ottocento con le vedute del guardi e di fattori un viaggio artistico stratificato e mai uguale a se stesso con un'attenzione a tutti i possibili temi da quello sacro a quello paesaggistico dallo studio della figura a quello dell'architettura nell'intenzione di preservare una tradizione anche locale con il progetto di tramandarla alle generazioni future. Una fondazione di origine bancaria come la Fondazione Castelisparmio, Iterni e Narni ha fondamentalmente la missione di valorizzare e preservare il territorio sia sotto il profilo naturalistico che artistico, ma anche della qualità della vita, che possa costituire una memoria storica per i nostri giovani, ma possa essere anche un momento d'attrazione per il turismo. Indubbiamente in un territorio come il nostro, ricco di storia, dove ci sono molti aspetti naturalistici di rilievo, questa mission istituzionale diventa molto forte e molto intensa, è quella un po' che domina anche l'azione della Fondazione Castelisparmi di Terni e Narni. Chi meglio può incarnare questo spirito di Federico Cesi, che fece del magnifico palazzo di famiglia d'Acqua Sparta la sua repubblica delle arti e della scienza. Erede di una dinastia di porporati e guerrieri fedeli al papato romano fu in primo luogo un grande rinnovatore della cultura, oltre che un botanico e naturalista di fama. La sua più importante azione fu quella di essere il fondatore nel 1603 dell'Accademia dei Lincei, ancora oggi massima istituzione culturale del paese. Tra i primi associati dell'Accademia, Federico volle Galileo Galilei. Ce lo immaginiamo il padre della moderna fisica passeggiare nelle stanze di questo elegante palazzo in cui soggiornò ospite dell'amico che assieme all'ospitalità donò a Galileo i nomi delle sue più grandi invenzioni il termine telescopio coniato da Federico stesso e quello di microscopio che farà certificare. Il linceo, come veniva chiamato il duca, fece adornare il palazzo con decorazioni, soffitti intagliati e affreschi che dimostrano un gusto da principe di rinascimento. Le metamorfosi di Ovidio, le figure di Ercole, i blasoni e le celebrazioni dei trionfi della famiglia Cesi nella difesa del Papa Re. Il nostro sguardo attraverso questo palazzo, ora a sede museale, vola alto come quello del grande scienziato che lo abitò, passando proprio in quelle stanze dove Federico fece della botanica una scienza. la a custodire un'altra gemma dello scrigno di questo territorio. Ci spingiamo verso oriente, addentrandoci nella Valnerina, la stretta valle creata dal fiume nera. Qui troviamo la meravigliosa abbazia di San Pietro in Valle, nel comune di Ferrentillo. Sui resti di un tempio pagano, o forse di una villa romana, venne edificata una prima chiesa abitata da eremiti, che erano protetti dai duchi di Spoleto. Quegli eremiti divennero monaci benedettini e la chiesa abbaziale raggiunse la sua forma attuale nel X secolo. La stratificazione storica è ovunque in questo sito. All'esterno, con la facciata a capanna con oculo centrale e il campanile, che si rifanno alla tradizione basilicale romano-laziale, impreziositi dall'impiego di inserti di origine romana, longobarda e carolingia. E all'interno, con una serie di sarcofagi romani, l'abside, l'altare del peiodo longobardo e un cippo votivo pagano che si dice essere stato il primo altare dell'originale chiesa. L'occhio, però, è incantato da due splendidi cicli di affreschi sulle pareti laterali, riguardanti il Vecchio e il Nuovo Testamento. Tra i più antichi affreschi romanici del territorio umbro, ritornarono alla luce solo in pieno Ottocento, quando vennero liberati dalla scialbatura che li ricopriva. Affreschi e decorazioni ulteriori furono aggiunti nel corso dei secoli e forse in questa sorta di storia dell'arte a cielo aperto ci piace pensare che si rifugiasse ogni tanto in cerca di pace e di bellezza uno dei circa 90 pittori italiani ed europei che vennero qui tra il 700 e l'800 per dipingere la natura e il paesaggio della Val Nerina. Questi pittori che tra il 700 e l'800 europei che sono venuti anche da queste parti, anche in questa nostra valle bellissima, sono pittori che andavano a ricerca anche di una natura primigenia, una natura primordiale, rocce, boschi, acqua, cielo. In questo senso c'è un'affinità del lavoro mio con questi che mi hanno preceduto ma è stata anche la molla per cui ho cominciato a ricercare in questa pagina della storia dell'arte Scendendo dalla Abazia a Valle, questi pittori avrebbero oggi trovato il territorio protetto del Parco Fluviale del Nera, esteso per 2200 ettari. Seguendo il corso dei fiumi Nera e Velino, incontrarono gli stessi borghi incantevoli come Castel di Lago e Arrone che vediamo noi oggi e poi una natura fittissima che forse possiamo ammirare solo dal punto di vista dei rapaci che volano nella valle un intrico di boschi e di latifoglie macchia mediterranea e vegetazioneivoluzione nella storia dell'arte. Perché per la prima volta questi pittori che sono scesi in Italia, affascinati dalla luce mediterranea, dalla bellezza dei paesaggi, della natura, escono dai loro studi e cominciano a dipingere dal vero. Non era mai successo nella storia dell'arte e si è creato in un certo senso un grande movimento di pittura che potrebbe essere quasi anche il primo movimento di pittura questo dei plenaristi proseguendo verso sud e seguendo il corso dell'acqua elemento fondante di questi territori incont il lago di Piediluco, che si presenta a noi come ai grandi pittori che lo videro per la prima volta. Formato da sette bracci, sulle sue sponde l'uomo comparve molto presto, come attestano importanti ritrovamenti risalenti all'età del bronzo e un giorno del 1826 si fermò qui anche il grande pittore francese Corot dipingendo il lago di Piediluco in un suo celeberrimo quadro da Narni il fiume nera prende l'ennesima sua mutevole forma dopo aver attraversato la conca nella quale è stata costruita Terni. Qui il nera scorre in gole in cui la natura è rigogliosa. Boschi di leccio e ornello, in molti punti costruiti dai romani, grotte abitate dagli eremiti e mulini contadini. E inseguendo qualche raro uccello migratore ci si può addentrare in questi fitti boschi, arrivando fino a un antico ponte dell'acquedotto romano della Formina, il Ponte Cardona. Per gli abitanti di questa zona questo ponte ha assunto anche un significato ulteriore nell'affermazione della propria identità. Risulta infatti essere il centro geografico della penisola italiana. L'acqua negli acquedotti, nei fiumi, nei laghi, è stata nostra compagna di viaggio, ma ci deve ancora riservare del tesoro la perla più preziosa, il gioiello conosciuto in tutto il mondo. C'è una leggenda che spiega poeticamente quello che la natura ci mostra un bel pastore di nome velino che si innamora di una ninfa nera la gelosa giunone per sottrargliela la trasforma in un fiume e il pastore innamorato si getta da una rupe cercando di salvare l'amata. Giove piuttosamente trasforma anche lui in acqua. Così nascono le meravigliose cascate delle marmore come si presentano ai nostri occhi. Un trionfo della natura modellato dall'uomo attraverso i secoli, partendo dagli antichi romani e arrivando al XVIII secolo, quando l'architetto papalino Andrea Vici gli dona l'attuale forma. In tre salti, nei 165 metri del loro dislivello, portano il fiume Velino nella gola del fiume Nera, fornendo da una parte preziosa energia elettrica e dall'altra dando ospitalità a un ecosistema unico in Europa per ricchezza di flora e di fauna. Le cascate erano una tappa obbligata del Grand Tour in Italia. Ecco perché Lord Byron è tra i più illustri visitatori che spaziano da Cicerone a William Turner, da Galileo a Vittorio Alfieri, dal re Ferdinando a una moltitudine di papi. Persone comuni sua vocazione industriale, magari nel rispetto della rigenerazione urbana e della sostenibilità ambientale. Contemporaneamente il nostro territorio è un territorio dove si può vivere all'aria aperta e quindi si possono fare attività sportive, tutti gli sport outdoor di qualsiasi tipo, conosc natura e bellezza. E' questo allora un territorio? Quell'identità che cercavamo partendo per il nostro viaggio. Il territorio è allora forse solo quello che ci resta addosso. Resta con noi il senso di qualcosa che persiste attraverso i secoli come un'appartenenza. Resta con noi un passato che ci proietta verso le sfide del futuro. Resta con noi l'immenso rispetto per la colossale opera della natura attraverso i millenni e quello per il faticoso operare dell'uomo attraverso i secoli. Resta con noi l'idea che sarà la bellezza a salvare il mondo.