Quale è lo stato dei conti, di altre regioni che trattano situazioni analoghe a quelle del Comune di Tern, in maniera anche differente e anche antitetica. Questo non significa che il nostro disavanzo vada trattato secondo quanto dica la Corte dei Conti del Molise, piuttosto della Lombardia, piuttosto di un'altra regione. Noi dobbiamo attenerci a quello che ci ha detto il Ministero. I nostri documenti sono trasparenti, limpidi. Quando andranno all'esame della Corte dei Conti dell'Umbria, quel punto sarà l'unico tribunale contabile in grado di dire qualcosa sui conti del Comune di Terni. Il resto sono, me lo consenta e mi dispiace anche dirlo, delle giornalate. Servono certamente a creare consenso giornalistico, a vendere copie di giornali, ma non attenuano la verità, non c'è nessun rilievo arrivato da nessun ufficio. La cifra rimane di 4 milioni di euro? La cifra sono i 3.974.000 che abbiamo certificato con la correzione di bilancio fatta nell'ultimo Consiglio Comunale. Il resto sono chiacchiere.