Buonasera, allora ho notato che ci sono molte persone che veramente hanno il cervello che gli può servire semplicemente per muovere le dita, delle mani, non so se arrivino anche alle dita dei piedi. Io ho fatto un video che ho intitolato Panzer Grin perché vedete voi che siete troppo seri e troppo intelligenti, dopo un po' mi annoiate, allora io amo divertirmi facendo cose molto serie e molto importanti. Andiamo ai fatti. Per la prima volta in 140 anni di acciaieria a Terni, il comune di Terni per la prima volta si assume delle responsabilità che mai nessun altro si era mai assunto e si mette a stimolare come capila la Regione, che fino ad oggi ha addormito, l'ARPA che ha fatto sicuramente il suo lavoro, ma che si è limitata a misurare certe cose, a evidenziare certi problemi, ma a non trovare delle soluzioni e l'ASLA, che comunque dovrebbe fare un lavoro importante sul territorio, ma che deve essere stimolata passo dopo passo per poter ottenere e portare dei risultati importanti. L'altro ieri ho fatto una riunione con l'Asua, la Regione e l'ARPA per stimolare una serie di problemi che tengono in vita importante. Il quartiere di Prisciano viene invaso dal nichel, pare, in base a quello che mi dice l'ARPA, che sia il quartiere che è più inondato di nickel in tutto il mondo, comunque sicuramente in tutta Italia. Sta di fatto che sempre a Prisciano in questo momento hanno un problema importante di onde radio che però si ripercuotono sul terreno, sulle case e che non permettono alle persone di dormire, di riposare in maniera sana e comunque non è ancora accertato se queste onde gli facciano del male oppure no. Certamente bene non fanno a nessuno. E poi ci sono le famose scorie bianche non ferrose che inondano questo quartiere, come tante altre parti della città di Terni e che comunque si posano sulle nostre case, sulla nostra bocca, sulle nostre gole. E' inutile che qualcuno dica che non ce lo respiriamo, perché io tutte le volte, mezz'ora a Prisciano, non sono dovuto soltanto che pulire la bocca nera di quello che mi ero respirato. Detto ciò, noi oggi non vogliamo fermare l'acciaieria e quindi abbiamo mandato determinate ordinanze, certi consigli e certi preavvisi dove diciamo in maniera molto chiara che ci sono dei giorni per risolvere dei problemi, poi ci sono dei tavoli aperti per risolverne altri, se i problemi non si risolvono entro 8 giorni noi obbligheremo a spengere determinati macchinari, perché l'Aso, l'ARPA e la Regione ci devono dire che i cittadini vivono in sicurezza, se non vivono i loro nonni, bisnonni, trisnonni, all'improvviso si alzano e non sanno nemmeno dividere le cose serie dalle battute. L'ho voluto chiamare quest'operazione Panzergrimma, perché secondo me i cararmati sono fondamentali e se non avete ancora capito che vivete in un mondo pericoloso, io voglio prepararmi al mondo pericoloso. Quindi l'acciaio si farà e si farà a Terni e se ne farà anche tanto, però si smetterà di ammazzare i cittadini perché i cittadini hanno il dilitto di vivere in salute. Ora, il nostro governo non è stato capace di fare queste cose sino ad oggi, la nostra regione nemmeno, Stefano Bandecchi e il Comune di Termi saranno capaci di farlo. si sono posti al limite delle domande dicendo forse il sindaco è un po' troppo sarcastico e desse una spiegazione. Oltretutto ci sono anche dei giornali che dovrebbero aver riportato questa cosa e anche delle emittenti televisive. Allora signori, sveglia, sveglia tutti perché purtroppo a Terni c'è una situazione ambientale che fa cagare. Io sono il ministro dell'ambiente, cerchiamo di mettere a posto queste cose. Sto facendo anche un provvedimento sulla prostituzione, consigliando alle donne e a tutta la categoria LGBT+, di non prostituirsi per strada, perché fa male, è una cosa che può portare malattie e si guadagna anche niente. Arrivederci.