Anna Sardegna, all'Istituto Tecnico Tecnologico a San Gallo Progettare il negozio del futuro, cioè un negozio privo di imballaggi, privo di casse in cui quindi i consumatori possono scegliere la quantità degli alimenti, utilizzare dei contenitori assolutamente compatibili con l'ambiente che poi vengono riutilizzati negli acquisti successivi. Il tutto tramite un sistema che deve essere progettato, pensato e organizzato proprio dagli studenti della scuola, seguiti dai professori e in collaborazione con questa azienda che è una start-up innovativa e che quindi ha avuto un finanziamento proprio specifico per dar vita a questa iniziativa. Siamo molto contenti di lanciare questa idea che poi è anche un'idea ambiziosa perché si propone di estendere la collaborazione anche alle altre scuole perché l'idea è proprio quella di far vivere ai ragazzi un concetto di sviluppo sostenibile e quindi anche di un'economia di consumo sostenibile ma basata su dei gesti concreti e quindi su un negozio strutturato in un certo modo ma anche su un consumo in un certo modo e anche sui servizi che poi si svilupperanno in futuro anche con la collaborazione di altre scuole. Qual è stato l'impegno dei ragazzi? L'impegno inizia, praticamente oggi è una conferenza stampa di apertura perché i ragazzi si incontreranno per poter proprio progettare la strumentazione che servirà per poi fare in modo che le persone in questo negozio possano uscire dal negozio con i contenitori dei vari alimenti e verrà fatta una lettura degli importi che devono essere pagati per i vari alimenti acquistati, verrà fatta in automatico passando all'interno di un gate e appunto i ragazzi dovranno progettare questo gate, questi lettori automatici degli importi che devono essere pagati che poi verranno scalati da una carta pre-pagata. L'idea è anche che questo consumo virtuoso porterà anche ad un rimborso della tassa su rifiuti proprio perché gran parte dei rifiuti che noi produciamo derivano proprio dall'imballaggio degli alimenti e quindi decidere di fare la spesa invece in un negozio che fa meno di questi aliment negozio non avrà più code alle casse perché non esisteranno più, in più non ci saranno più rifiuti se non l'umido, utilizzando infinite volte contenitori con tecnologia RFID. Ma la cosa più innovativa è invece che coinvolge tutte le scuole di Terni in questo progetto, in particolare l'ITT per la parte tecnologica, l'IPSIA per la parte delle divise sezione moda, l'artistico per le etichette e la grafica del negozio e l'alberghiero per quanto riguarda la cucina e il bar che ci sarà all'interno come zona però didattica in quanto verranno anche nutrizionisti, chef, associazioni di categoria, produttori eccetera a parlare di salute ambientale, di salute, cibo salutare in modo da creare il primo negozio didattico al mondo con tutte queste caratteristiche.