Proviamo a vedere l'ASMomma un punto di vista interessante. Allora con il Presidente, con Carlo Ottone vorrei un po' che noi pensiamo a LASM, azienda di servizi pubblici, lo pensa, fa le bollette, fa le cose, lavora sulla carta, in verità è un'azienda tecnologica, da questo punto di vista lo vediamo anche bene. LASM è l'azienda dei servizi di Terni e per Terni si occupa anche di fare bollette, perché arriva a casa attraverso dei fogli di carta, ma in realtà arriva a casa anche quando si apre il rubinetto per l'acqua, quando si accende la luce, quando cuciniamo con i fornelli, quindi è un'azienda che... E' un po' le vene, le arterie di una città, perché dai rifiuti i servizi passano attraverso l'azienda che è un'azienda dei Ternani, un'azienda importante, nella quale lavorano quante persone? Beh, diciamo, direttamente siamo intorno ai 320-330 persone, poi indirettamente è una vera e propria industria. Gira molto Terni, gira intorno alla nostra azienda. Ne parlavamo così appena prima di iniziare anche la trasmissione, ma uno dei problemi più più grosse è quella della liquidità in questa fase, cioè riuscire a trovare i finanziamenti, le coperture, i soldi per ipotizzati da questa crisi che è stata oggettivamente molto lunga per tutti. Aziende come questa non sono state fuori da un meccanismo. Nonostante questo, lo sforzo che ha fatto soprattutto negli ultimi anni questo Consiglio di amministrazione, ma tutta la macchina di ASM, quindi diciamo tutta la struttura interna è stata quella di razionalizzare i costi e cercare almeno in questa fase di ridurre ovviamente anche gli investimenti. Certo che c'è crisi di liquidità e c'è... Tradizionalmente l'azienda fa acqua, energia elettrica, gas, rifiuti, fa tutto di fatto. I servizi della città sono legati ad Asma, il legame è questo filo doppio che lega i cittadini stessi a questa azienda da sempre. Sulle aziende ci sono anche forse tanti motivi di critica e di apprezzamento, perché sono aziende e aziende. Se noi dovessimo dare un giudizio, ovviamente il Presidente, però è importante questo, l'azienda Ternano dal punto di vista dei conti, dei costi, dei benefici, ci siamo, è sul mercato? No, l'azienda è un'ottima azienda, adesso al di là di quello che si può pensare delle aziende pubbliche, qui entreremo in un dibattito ormai forse che esiste da sempre tra l'efficienza e l'efficacia di un'azienda pubblica nei suoi movimenti e quelle delle aziende private. Questa è un'azienda pubblica ma è un'SPA, quindi sostanzialmente è un'SPA partecipata al 100% dal Comune di Terni, ma si muove come un'azienda privata. Io dico che il paragone non è neanche tanto esatto, io credo che questa è un'azienda pubblica efficiente e questo lo possiamo dire. La sfida è, questo per un giovane manager credo sia importante, dimostrare che il pubblico può anche fare bene, altrimenti arriviamo alla conclusione che il pubblico deve uscire da tutto. Questa è la dottrina prevalente che ormai è di dominio filosofico europeo, di stampo magari prima reganiano, poi tacer poi taceriano. Il dibattito è stato sempre un dibattito importante anche tra le scuole che si sono confrontate, le scuole londinesi tra la Cambridge e la London School. Oggi crediamo di poter dire che forse pubblico e privato si possono confrontare tutte. Ci sono aziende pubbliche che possono essere considerate aziende efficienti, quindi devono essere prese per quello che è. Il giusto mix forse tra pubblico e privato rappresenta la scelta giusta per restare sul mercato. Una parte di economia che stiamo un po' riscoprendo giustamente, ad esempio tutta la parte anche dell'economia sociale, quella economia che però ha una finalità sociale, è comunque una risorsa. Ma non c'è dubbio per che vengono a bussare alla nostra azienda per le loro difficoltà, per come poter reimpostare anche una modalità di approccio di un'azienda che deve colloquiare con i suoi utenti in generale, ma nel nostro caso con i nostri proprietari, i cittadini di Terni. Quindi cambia il volto anche delle aziende sotto questo punto di vista. L'azienda sociale non è una brutta parola, come ultimamente sembra, è un'azienda che è a fianco delle persone, delle aziende e di vedete dei pannelli fotovoltaici, quindi ovvio produce direttamente energia. Qui accanto a pochi chilometri c'è una bellissima centrale, che è la centrale di Alviano, che è stato un investimento fatto qualche anno fa, che è un altro dei gioielli appunto appartenenti alla struttura ASMA. Centrali di cogenerazione che trovate in città, il meccanismo dell'energia è forse tra i più efficienti in Italia, visto anche le sperimentazioni che sono state fatte e la capacità che ormai i tecnici di Asma hanno nel gestire a livello digitale tutto il percorso dell'energia nella nostra città. E' un modello virtuoso, Asma è un modello virtuoso, l'abbiamo detto già in diversi appuntamenti, nell'ottobre scorso quando venne la Comunità Europea, devo dire, è stata una grandissima soddisfazione per noi ma per tutti i dipendenti, ma io credo che lo sia anche, spero che lo sia anche per la città, perché avere un'azienda come questa su questi settori così specifici significa anche dare un po' di futuro a chi verrà e alle nostre generazioni che stanno crescendo e che piano piano dovranno occuparsi comunque di servizi di prima necessità. C'è con noi anche il responsabile, l'ingegnere V poi ci illustri un po' tutti questi computer, a che cosa servono? Allora, questa è la sala del telecontrollo elettrico, come si diceva, nella nostra modalità di esprimerci la sintetizziamo come COA, Centrale Operativa Aziendale, un acronimo che a volte passa anche all'esterno, COA elettrico significa centrale operativa aziendale del servizio elettrico, è un'unità che operativa 24 ore al giorno per tutti i giorni dell'anno, non è solo una nostra scelta di servizio ma essendo la rete elettrica del comune di Terni interconnessa con la rete nazionale è un obbligo che deriva proprio dall'integrità di funzionamento delle abitazioni, delle industrie, pubblica illuminazione, tutto controllato da qui? della rete elettrica e dalle str cabine dove decidiamo di operare delle manovre. Sono manovre che ovviamente servono a rendere efficienti, ovvero a far fronte a situazioni di emergenza e quindi nella sostanza a garantire la continuità della distribuzione elettrica nel miglior modo possibile alla città. Le situazioni di emergenza di che tipo possono essere? Diciamo che le situazioni di emergenza possono essere delle situazioni molto localizzate che riguardano singoli appartamenti o dei condomini, laddove l'interruzione e il tipo di disservizio sia specifico, quindi un contatore che si rompe piuttosto che un quadro di distribuzione condominiale che dà dei problemi o altre apparecchiature della distribuzione locale. telefono e quindi il numero di ASM per la segnalazione dei guasti elettrici non ha delle intermediazioni, non ha dei call center ubicati magari fuori dall'Italia o in giro per il mondo, ma è sorvegliato direttamente dai nostri operatori del telecontrollo che quindi sono in grado o di mandare direttamente la squadra di pronto intervento per risolvere l'anomalia se non è possibile farlo da qui o comunque di indirizzare al meglio gli utenti. Questi stessi operatori sono quelli che hanno sotto controllo in tempo reale tutta la rete e sono alla fine quelli che come gli utenti possono immaginare, laddove il guasto non sia viceversa un guasto localizzato in un condominio o in una singola abitazione, ma sia un guasto che interessa la rete di media attenzione in maniera più estesa, chiaramente sono gli stessi operatori che poi si trovano a fronteggiare dei riguardato parti di città. In questi casi come intervenite? se la linea di reperibilità è propriamente detta è costituita in pratica da 7-8 persone che possono operare in campo oltre all'operatore che sta qui nella sala del telecontrollo e alla figura del tecnico reperibile. Ovviamente la linea di pronto intervento viene attivata a seconda di quella che è la serietà e la gravità del fuori servizio e quindi garantisce dei tempi di risoluzione dei problemi che sono quelli ottimali compatibilmente con la dimensione del nostro territorio. La rete è adeguata per la funzione di polo industriità dell'attività di telecontrollo e quindi la sicurezza che quando da qui si opera un comando questo abbia efficacia ed effetto realmente in campo e l'altro è la granularità delle informazioni che si possono acquistare dalla rete. dal punto di vista dell'infrastruttura fisica non nascondo che le capacità di investimento delle aziende di distribuzione elettrica negli ultimi anni si sono significativamente ridotte e quindi è chiaro che lavorare su un'infrastruttura capital intensive come quella che assicura la distribuzione elettrica è qualcosa che sicuramente ci dovrà vedere impe delle opportunità di lavoro estremamente qualificate. Penso che alcune cose significative le abbiamo dette. Faccio notare in qualche modo le ridotte dimensioni del sistema di telecontrollo non èggi grazie all'evoluzione della tecnologia riusciamo a fare un controllo più efficace e più capillare con delle apparecchiature e di mezzo. Le cose lì invece entreranno nel museo, no? Le cose lì le abbiamo messe un po' a magazzino e ogni tanto le esibiamo nelle varie opportunità che ci si presentano. di rifiuto, è una cosa importante, una cosa che va gestita con molta delicatezza, ogni errore purtroppo viene pagato a caro prezzo, quindi cerchiamo di farlo il meno possibile. Tanti automezzi perché arrivano da tutta la provincia, dai comuni che sono… Si, arriva dall'ambito del Ternano, arrivano da molti comuni della provincia, serve tutta Terni e diciamo che la movimentazione che viene fatta ovviamente oggi èsata tutta sulla raccolta differenziata. L'inceneritore che è fino a fatto? L'inceneritore non c'è più, l'abbiamo smantellato e come spero possiamo vedere a breve stiamo lavorando su un polo del recupero, quindi su una piattaforma dove verrà riciclata e recuperata la parte che noi differenziamo. L'inceneritore è chiuso? L'inceneritore non c'è più, ormai da tempo e non c'è più neanche fisicamente perché abbiamo completamente smantellato. Oggi vedrete solo una palazzina. Ingegnere, ci spieghi un po' come funziona questa piattaforma, questa come la possiamo chiamare? Sì, diciamo che è una piattaforma per la gestione dei rifiuti urbani assimilati che è composta di due strutture. Una struttura è questa qui ed è il centro ecologico di raccolta differenziata e soprattutto da parte dei cittadini, quando hanno da conferire dei rifiuti in maniera particolare, oltre a prenotare al numero verde come notorio, possono venire qui, usufruire degli sgravi che sono previsti nella tariffa e portare qui praticamente tutti i rifiuti che vengono messi in giro. Non ha assolutamente senso disfarsi e abbandonare i rifiuti, non ha senso. È la cosa più stupida che si possa fare. Prima di tutto sono previste le raccolte domiciliari su prenotazione e in ogni caso qui noi prendiamo anche rifiuti come batterie medicinali, oli, oli esausti, barattoli di vernice o anche materiali da demolizione e questo materiale che fine fa? Questo è un centro ecologico di raccolta differenziata, noi lo chiamiamo CERD proprio per questo e quindi questi materiali vengono tutti quanti a recupero, cioè vengono inviati ad impianti che successivamente li riconvertono e li rimettono nel ciclo produttivo. In questo modo i tarifiosi diventano materie prime? Esatto, noi facciamo un'azione che va a favore dell'ambiente e va a favore dell'economia, perché da una parte tuteliamo l'ambiente in modo tale da far sì che queste cose non vengono disperse e vengono trattate nella maniera meno impattata responsabile operativo, quindi chi organizza il lavoro. Quanti anni sono che lavora in questo settore? Io sono passato dalla vecchia gestione del Comune di Riterni, sono passato in Asme praticamente l'11 aprile del 1996. Che cosa è cambiato in tutti questi anni? Il percorso è stato notevole, è stato per certi versi anche ambizioso e nello stesso tempo è stato anche positivo perché i numeri ci danno conforto e ci danno anche sostegno, nel senso che abbiamo raggiunto buonissimi livelli di raccolta differenziata e abbiamo organizzato sia da un punto di vista puramente tecnico che organizzativo anche tutto il sistema di raccolta dei vari comuni che poi conferiscono a vari livelli all'interno di questo impianto che è autorizzato per cui diciamo che grossomodo è stato sempre un escalation in positivo da un punto di vista di conferimento. E' migliorata la selezione, immagino, si fa un lavoro completamente diverso. Assolutamente sì, assolutamente sì. Questo facendo un plauso e un grazie a tutti i collaboratori che comunque pochi e non è che c'è una grande automazione. L'uomo rimane centrale, centrale sin dal momento stesso in cui sceglie di gettare un rifiuto, di rendere un oggetto un rifiuto. Voi fate un lavoro delicatissimo, insomma lavorate per le generazioni future, come si dice. Lavoriamo per le generazioni future, lavoriamo per l'ambiente, ma soprattutto lavorate per le generazioni future, come si dice? tutti i rifiuti e per risolvere molti dei problemi che diciamo molte persone che non sono nel nostro settore neanche vedono. Spesso noi ci troviamo a dover combattere con le discariche abusive ma anche con situazioni di emergenza come per esempio quando siamo intervenuti a Orvieto con le alluvioni, facciamo parte della protezione civile, siamo intervenuti a Porta Neve. La preoccupazione maggiore qual è? Sono parecchie, una sicuramente è la sicurezza e la ripetitività del servizio, perché bene o male il nostro è un lavoro che è sicuramente gravoso, ancora è rimasto uno dei lavori gravosi, usuranti, viene definito così tecnicamente e poi si svolge nelle strade, nelle piazze, si movimentano dei carichi, quindi la prima cosa, più che la mattina io la sera ringrazio Dio che stanno tutti bene. Concludiamo, questo è un lavoro impegnativo. Assolutamente sì, perché poi diciamo che congiuntamente a quello che poi dopo è tutto il e perché noi cerchiamo di essere un aiuto in più. Di ragazzo quando si arriva in una città si guarda sempre se la città è pulita. Assolutamente, penso che in questo ci stiamo riuscendo anche abbastanza bene. Questo impianto una volta completato come funzionerà? Questo qui è il primo nucleo del centro di recupero materiali o polo logistico di recupero, siamo in attesa dell'autorizzazione, i lavori sono sostanzialmente finiti, qui verranno presi sia rifiuti assimilati agli urbani sia rifiuti speciali non pericolosi e qui faremo delle operazioni di selezione, separazione. Cambia completamente? Cambesta è una cosa che per noi è molto agevole, ovvero la possibilità di avere una copertura dove fare delle operazioni, delle separazioni per far sì che il nostro materiale sia più facilmente avviabile agli impianti di recupero e più vicino a quelle che sono le caratteristiche che chiedono i consorzi. Mi spiegava prima come funziona l'ingresso del materiale qui. Laggiù abbiamo l'ingresso, il materiale entra attraverso camion, viene controllato se ci sono dei rifiuti radioattivi, perché per una vecchia questione, viene pesato, vengono controllati i documenti, viene fatta un'ispezione, caratterizzato il materiale nel senso che viene assegnato il codice CER, quindi registrato tutto questo il materiale se è un rifiuto indifferenziato, quello che si butta nel residuale, va al nostro impianto di separazione che prevede a distinguerlo tra la parte secca, la parte umida e la parte ferrosa e poi viene avviato o alla discarica o al recupero a secondo delle caratteristiche, poi entrano tutte un'altra serie di materiali che sono gli ingombranti, il fasfage. Raccogliete tutto praticamente? Quando sarà attivo questo raccoglieremo veramente di tutto. Quindi il cittadino può venire, qualsiasi cosa ha? Il cittadino potrà venire, qui verranno anche le imprese, è importante perché qualche volta le imprese hanno problemi per portare materiali eccetera, qui potranno venire e portare direttamente degli speciali e questi speciali verranno anche in questo caso avviati al recupero. Cittadini e imprese. Un attimo, mi diceva, quanti quintali sono entrati questa mattina? Siamo a mezzogiorno. Noi mediamente, settimanalmente facciamo ingressare 170 tonnellate di rifiuto al giorno e con picchi che vanno oltre 200 tonnellate nelle giornate di lunedì e martedì. il servizio anche alle imprese, no? Sì, sì. E quando pensi potrà essere in funzione? Come puoi vedere siamo già molto avanti. Il lavoro più difficile, se così possiamo dire, è stato quello di trovare la modalità di smantellare un inceneritore, quindi comunque è stata un'operazione complessa. Oggi, diciamo, il lavoro siamo solamente al recupero degli spazi e siamo pronti per servire la città nella maniera più... e per servire anche le imprese... la provincia in questo caso... le imprese, no, che in una fase come questa anche aiutare le imprese... le imprese, cercare di suggerire bene a tutti, come dicevano tutti i nostri collaboratori, a informare nel miglior modo come differenziare perché si parte da casa, si parte dal momento in cui si esce dall'ufficio o addirittura all'interno dell'ufficio. Ce lo dicevano anche qui, adesso si cercherà di fare informazione anche nelle scuole perché l'elemento fondamentale poi alla fine di tutto il ragionamento è la collaborazione dei cittadini. Basilare, oggi siamo circa al 47% su Terni, inizieremo nel primo periodo d'aprile il percorso che sarà un percorso lungo almeno 15 anni del porta a porta su tutta la provincia di Terni quindi la collaborazione non solo ce l'aspettiamo, la auspichiamo e spero però che sia anche perché è per noi tutti e per oggi. la differenziata, però bisogna collaborare, perché se c'è collaborazione si può raccogliere il 100% della differenziata. Sì, il 100% è un risultato impossibile, però il 90% probabilmente ci si può arrivare. La collaborazione ci fa fare un salto di qualità molto importante. Ci sono tutti gli strumenti, dai numeri verdi al recupero a casa per chi è indigente, possonoare siamo come dire abbiamo supportato il servizio con un ulteriore turno per quanto riguarda il porta a porta nel centro storico quindi noi ce la stiamo mettendo tutta per dare il migliore servizio poi è chiaro se il cittadino ci dà una mano raggiungiamo i risultati prima. Ce la possiamo fare, possiamo raggiungere un ottimo risultato. Grazie.