Procuratore Alberto Liguori, oggi si torna a parlare di ambiente, un tema che ovviamente è caro alla Procura di Terne. Come sta procedendo il lavoro sui fronti cosiddetti caldi? Ma non è un fronte caldo, è un'indagine che compete a fare alla Procura di Terne. L'indagine è complicata perché sono i temi complessi, molto disciplinari, quindi il tempo che merita questo tipo di inchiesta, quando saremo pronti per le nostre determinazioni lo faremo alle sedi competenti con le regole processuali che ci vengono assegnate, però è un tema, io direi, attualierei l'aggettivo anziché caldo, ma attuale, perché c'è necessità di una qualche risposta che metta d'accordo un po' tutti, soprattutto che ponga come priorità il diritto alla salubrità della vita, una vita salubre, serena e quindi noi abbiamo delle indicazioni che merita approfondimento e che abbiamo l'obbligo di approfondire. Ma non c'è nessun pregiudizio, ma serenità, approfondimento e speriamo risultati all'altezza delle aspettative. Di Palinfrasca c'è stata recentemente una prima sentenza su Gotham, un'altra inchiesta che voi avete seguito con impegno insieme alla Polizia di Stato. Qual è il suo giudizio su queste prime condanne, in qualche caso piuttosto pesanti? L'ufficio del Quirente è una parte pubblica che consegna sempre al giudice, che è in nome del popolo italiano, che le soddisfazioni quando arrivano sono accolte perché giuste, perché parametrate alle responsabilità perali personali. Chiaramente Terni si è attrezzato con dei giudici molto competenti, molto professionali, siamo fiduciosi di continuare quest'opera e di assegnare sanzioni penali a chi le merita, ma senza soddisfazione. Noi non vinciamo, non perdiamo, ma vincono le regole che ci siamo dati e quindi siamo lì per farle rispettare È quello che il mio osservatorio per i punti che abbiamo investigato, una serenità, un'agibilità, vi ho restituito alle mamme, ai bambini, ai ragazzi, agli atleti, agli sportivi, gli spazi creati, progettati per loro e quindi quando si può raggiungere il duplice obiettivo di fare giustizia penale e in qualche modo garantire le direttive sociali, si è contenti prima come uomini e poi come giudici.