Fabrizio Caporicci, lavoratore, operario di BK Past, cosa è accaduto oggi? Accaduto quello che non dovrebbe accadere mai per la generazione a voi. Accaduto che un ragazzo, nello svolgere una funzione che svolge nel quotidiano, è rimasto vittima di un'infortunio serissimo. Speriamo non precluda la sua vita, ma in questo momento ci lascia poca speranza. Da quello che si sa, dal poco che si sa, cosa avete appreso? Le notizie sono frammentarie anche perché è tutto sottoposto alle indagini dei magistrati e delle forze dell'ordine. La mansione che sta svolgendo è una mansione che si fa nel quotidiano, quindi non è una mansione così difficile da svolgere. Purtroppo in questa situazione non sappiamo quello che è successo, ma quello che è successo poi ha determinato, si è fatto un bravissimo e serissimo, su una linea che purtroppo è stata già teatro di un altro tragico evento un po' risicato. Purtroppo ci rendiamo conto che talvolta le tecnologie del profitto, la maledità, saranno le logiche più semplici, quelle che magari noi reputiamo essendo più vicine a noi più importanti. Non dico che quello che è successo oggi sia frutto di questi problematiche, però certo il cumulo di mansioni può portare anche a errori fatali.