Partecipiamo a questa interessantissima iniziativa, peraltro siamo anche presenti in qualità di sponsor perché viene trattato un tema di grande attualità, tema sul quale peraltro la nostra azienda, l'azienda Servizio Municipale di Terni è fortemente impegnata, quella della economia circolare dei rifiuti e in modo particolare come è noto la nostra azienda è fortemente impegnata nella raccolta differenziata dei rifiuti che è un progetto in piena attuazione che sta dando grandi risultati e grandi soddisfazioni. Siamo una delle città che ha il maggior tasso di rifiuti di raccolta differenziata realizzati, siamo al 75%, un dato estremamente importante che ci pone tra le città più importanti a livello anche dell'Italia centrale. Proseguiremo su questo sforzo per migliorare ancora di più, sempre a vantaggio evidentemente dell'ambiente e del servizio ai nostri cittadini. che cercheranno di chiudere il cerchio rispetto alla vecchia modalità di produzione. Si producono dei beni che poi vengono utilizzati, che finiscono la loro vita e che poi diventano rifiuti da smaltire. L'idea dell'economia circolare è di chiudere questo cerchio facendo in modo che tutto quello che diventa rifiuto viene rimesso in circolo. In Umbria ci sono delle esperienze molto importanti, sono quelle esperienze che fanno dell'Italia uno dei territori più avanzati sull'economia circolare di tutta Europa, perché l'Italia non è più il paese delle emergenze rifiuti di Napoli di 15 anni fa, di Milano di 20 anni fa o della Sicilia ancora oggi. Ci sono tante esperienze straordinarie come la raccolta differenziata a porta a porta a Milano, una metropoli di un milione e mezzo di abitanti che fa il 60% di differenziata, l'esperienza di Parma, una città di 190 mila abitanti che fa l'80% di differenziata e fa pagare i cittadini con la tarifazione pontuale, cioè in base a quanti rifiuti indifferenziati produce ogni utenza. Ci sono importanti esperienze industriali, l'impianto di trattamento e riciclaggio dei pannolini, un seggetto che è stato realizzato in provincia di Treviso, tanto per fare un esempio, è un impianto unico al mondo. L'Umbria si pone in questo scenario nazionale piuttosto avanzato, in una posizione assolutamente interessante. Siamo in una fase in cui il ciclo di rifiuti di questa regione si sta evolvendo, la provincia di Terni è molto avanti, a partire dal capologo di provincia ma anche i comuni del resto della provincia, la provincia di Perugia fa ancora fatica, nei prossimi mesi, nei prossimi anni si deve estendere la raccolta porta a porta secco, umido in tutta la regione, quindi anche in provincia di Perugia, anche nel capoluogo. Si devono fare gli impianti per riciclare i rifiuti, a partire da quelli che devono trattare l'organico differenziato per produrre non solo compost, ma anche biogas e biometano, che è una fonte di produzione di energia, da fonte rinnovabile attraverso i digestori anaerobici e in questo modo si archivieranno le stagioni del passato delle discariche, che non devono essere più ampliate, a partire da quella di Orvieto e dall'altra parte la stagione del ghincenito, quelle che hanno visto soprattutto il Ternano coinvolto in diverse situazioni di inquinamento ambientale piuttosto complicate. Grazie all'economia circolare dell'Umbria, a partire dall'esperienza della provincia di Terno, si potrà alchivare la stagione degli smaltimenti indiscarichi agli incenitori e questo si deve pensare oggi, si deve fare da domani mattina per fare in modo che la Regione Umbria diventi la prima Regione italiana a praticare nei prossimi anni quello che l'Europa ha previsto entro il 2030. L'Istituto Tecnico Industriale partecipa a questa giornata del Ecoforum perché noi lavoriamo molto con il nostro Dipartimento di Chimica sulla salvaguardia ambientale, i nostri ragazzi ci lavorano sia con la produzione di plastiche biodegradabili sia con il controllo di dove cercheremo di far vedere le nostre attività dei laboratori di chimica. Abbiamo dei laboratori importanti che operano nel territorio e pensiamo di poter dare un contributo alla salvaguardia dell'ambiente e anche dare una prospettiva positiva ai ragazzi, una speranza ottimista della vita. Ecco, si vede sempre questo inquinamento, invece noi cerchiamo di essere un po' positivi, lasciamo un messaggio positivo ai ragazzi.