Il nostro intendimento di base è quello che non diminuiremo quello che c'è adesso, che è quello che io le devo dire, anche se lei sa bene che questa azienda ha bisogno di riorganizzare le cose, perché veniva gestita a mille chilometri di distanza e la gestione poi del lavoro qui era abbastanza complessa nei reporting che dovevamo fare alla casa madre. Quindi ci sono delle organizzazioni che vanno efficientate. Il commerciale, come lei sa, purtroppo è una delle piaghe dell'azienda, era fatto in Germania. Dalla Germania. Qui c'è l'ingegnere americano che potrebbe parlarne molto più di me, perché doveva subire le ordini di Schluter, che avevano le loro priorità, chiamiamole così, e doveva subire le ordini di Schluter e doveva col capochino accettare quello che da là arrivava qui qua e che doveva essere prodotto. Non è il modo migliore per gestire di con dei backup di cilindri che vendiamo in tutto il mondo come STT e abbiamo fatto delle buone aperture con la Siemens sulla parte nucleare, energia. Ficine è una cosa seria, spero che riprenda forza proprio con questa nuova evoluzione energetica. Quindi stiamo facendo, Menekali può darmene atto, ne parlavamo anche in questi giorni, cerchiamo di prendere dei buoni ordini tutto il mondo con il backup dei cilindri e con parti elettriche legate proprio allo sviluppo dei processi energetici. Per adesso è così, ci dobbiamo rinforzare, come dobbiamo rinforzarsi sull'ambiente, sulle menti, come facevano là.