Tutti i processi di combustione sono associati alla formazione di sostanze come il biossido di azoto, il particolato atmosferico, il monossido di carbonio. Grandi impianti industriali veresimilmente possiedono anche sistemi di abbattimento maggiormente efficienti e di conseguenza l'emissione di sostanze inquinanti è minore in proporzione all'energia termica prodotta. Una maggiore criticità è invece legata agli impianti a biomassa di tipo residenziale, domestico. In molte regioni d'Italia, al momento, l'escaldamento domestico a biomassa è una delle principali fonti di quegli inquinanti per i quali l'Italia è al momento attenzionata da parte della Commissione europea come il biossido di azoto e il PM10. L'ARPA monitora la conca ternana con una serie di una rete di monitoraggio costituita da 5 centrali, di cui 3 urbane e 2 industriali, ovviamente l'Interland e il centro urbano di Termi. Questa rete di monitoraggio monitora tutti gli inclinanti previsti dalla legge e ovviamente sia anche dovuto per gli impatti ambientali delle industrie, del traffico ma anche del riscaldamento abbiamo delle criticità del numero dei superamenti totali ma anche del valore medio annuale e permane ancora, sebbene negli ultimi anni migliorata, una polvericità legata al nickel chromo specifica per l'industria metallurgica.