Parliamo ancora di ambiente a rischio gli ecosistemi acquatici e il patrimonio naturale della Valnerina. L'allarme di lega ambiente Umbria questa voltaire l'ampliamento della strada. Gli interventi che sono previsti da questo progetto andrebbero a compromettere quelli che sono tutti gli equilibri naturalistici di questi luoghi. Qui siamo in un SIC, siamo in una zona altamente protetta che ha un valore ambientale naturalistico e soprattutto biologico di grande spessore. Ora, pensare che da una parte la regione Umbria si sta impegnando con un progetto molto importante sulla conservazione della biodiversità che interessa soprattutto queste zone con la rientraduzione addirittura anche di specie native di trote, la trota mediterranea e dall'altra parte si fanno degli interventi che andrebbero a compromettere irreparabilmente questi equilibri naturali. In molti casi la strada passa così vicino al fiume che se venisse allargata servirebbero muraglioni artificiali con conseguente impatto ambientale e rischio idraulico. Si creano delle ondate di piena specialmente nel periodo invernale, qui il fiume potrebbe anche raggiungere una portata di oltre 100 metri cubi secondo e frequentemente ci sono problemi di dissesto, erosione e quant'altra perché purtroppo l'alvio di scorrimento del fiume Nera è un alvio molto stretto, non ci sono sezioni idrauliche tali da creare casse di espansione". A monte di questo intervento poi preoccupa il progetto di viadotti a Serravalle di Norcia che i comitati definiscono l'ecomostro ANAS. Il rischio è di compromettere l'area dei fiumi Nera-Corno e Sordo, uno scrigno di natura e biodiversità. La Valnerina non deve rimanere un museo imbalzamato e chiuso. Ribatte l'assessore ai lavori pubblici melasecche, l'unico risultato sarebbe lo spopolamento.