Arpa Umbria tra le sue attività ha la responsabilità del monitoraggio della qualità delle acque, decorpidrici, floviali e lacussi nella nostra regione, incluso il lago Trasimeno, che rappresenta una delle aree pilota del progetto Live Blue Lakes. Il progetto Live Blue Lakes prevede attività finalizzate alla prevenzione e riduzione dell'inquinamento da plastica nei laghi italiani e tedeschi, utilizzando un approccio integrato che combina azioni di governance, di formazione e informazione per accrescere la consapevolezza sul problema delle microplastiche. Nell'ambito del progetto Arpa Umbria collaborerà con il coordinatore, l'Egambiente e tutti gli altri partners nelle azioni previste, tra le quali innanzitutto la raccolta e l'analisi delle migliori pratiche a livello nazionale e internazionale sull'inquinamento da plastica negli ecosistemi acquatici. La nostra agenzia sarà inoltre impegnata nella stesura del Lake Paper, uno strumento volontario in linea con l'Astrizio Europea per le Plastiche nell'economia circolare e la sua promozione e diffusione alle amministrazioni e agli stakeholder locali. Saremo inoltre coinvolti nella progettazione, sperimentazione e diffusione di un protocollo di monitoraggio standardizzato per la valutazione delle microplastiche nei laghi. Infine, collaboreremo con gli altri partners alla creazione di un working panel con il coinvolgimento di autorità regionali e nazionali con l'obiettivo di promuovere attività e azioni a livello legislativo mirate proprio alla riduzione del problema delle microplastiche.