Analisi di stabilità degli alberi nelle aree urbane. È stato questo il tema del convegno organizzato al Caos di Terni dalla Federazione Ordini dei Dottori Agronomi e dei Dottori Forestali Fodap Umbria in collaborazione con il Comune di Terni. Una maggiore presa di coscienza della collettività, dell'importanza del verde presente nelle nostre città che è sempre importante rispetto anche alle condizioni di inquinamento che poi viviamo quotidianamente. Abbiamo fatto il punto perché è stato il motivo di rimarcare che la gestione del verde urbano esige delle competenze e per rendere cosciente gli amministratori che nella gestione di aree importanti delle città è importante rivolgersi a delle competenze specifiche. Gli alberi nel verde urbano non sono più solo semplici elementi con funzionalità estetiche, ma sono sempre più considerati individui viventi in grado di esprimere benefici essenziali per la popolazione dei contesti urbanizzati. di depurazione dell'aria. Per questo motivo l'amministrazione si impegnerà anche nel futuro per cercare di incrementare il numero degli alberi che si trovano all anche quello arbustivo ed erbaceo delle aree urbane e periurbane, in grado di esprimere, olt'importanza non solo paesaggistica, bensì l'importanza come individui in grado di offrire una molteplicità di servizi tra i quali, oltre a quelli legati alla salubrità dell'aria, alla salubrità del suolo, soprattutto servizi ecosistemici e servizi ambientali. Sicuramente quella del verde urbano è