Il vicepresidente del Parlamento europeo, David Sassoli, ha visitato l'Ast di Terni. L'onorevole ha ribadito il suo impegno per difendere questa eccellenza italiana ed europea. in particolare dall'invasione della grande quantità che viene prodotta nei paesi asiatici. Lo può fare l'Italia e lo deve fare l'Europa. Però se l'Italia non si muove e il governo italiano non ci mette tenacia e impegno, qui la situazione può diventare grave. Tal proposito, le imminenti elezioni europee che possono dirci o che ci diranno? Beh che abbiamo bisogno dell'Europa per difendere anche il lavoro italiano. L'Italia si difende meglio con l'Europa. Da sola probabilmente non ce la potrebbe fare. Bisogna tutelare l'acciaio, ha aggiunto il vicepresidente, che è un asset strategico del nostro paese. Dobbiamo combattere il basso costo. L'acciaio è un punto di forza di tutti i nostri prodotti, di gran parte delle nostre produzioni, quindi abbiamo bisogno di difenderlo e qui c'è una cultura tra l'altro del lavoro importante che rispetta anche standard ambientali, che si è fatto a carico di processi di sicurezza importanti. Non possiamo permettere che il basso costo travolga la qualità italiana. Abbiamo presentato un'interrogazione urgente sulla questione degli acciai speciali di Terni in relazione al mercato indonesiano e noi ci aspettiamo che quei paletti che non vennero messi perché l'Indonesia era un paese in via di sviluppo, in questo momento sull'acciaio non reggono più. Abbiamo bisogno di un rapporto paritario perché la loro produzione è superata il 30% della produzione mondiale di acciaio inossidabile e questo vuol dire che non è più un paese in via di sviluppo, Marina Sereni, l'On. Sassoli è stato accompagnato dal direttore di produzione Dimitri Menecali, da quello delle relazioni esterne di Acciai Speciali Terni, Tullio Camiglieri, e da Fabio Di Gioia del servizio RESS.