La domanda è scontata. È vero che l'Ast da dove possibile, si cercava di utilizzare la forza idraulica, limitando l'utilizzo di combustibili fossili, quindi di carbone importato, sostituendo i combustibili fossili con la lignite. Da questo punto di vista, dal punto di vista tecnologico, in effetti era eccezionale, se vogliamo. Gli artefici di tutto questo sono stati un gruppo di pionieri, un gruppo di personaggi incredibili, dal ministro Brin a Cassian Bon, l'imprenditore belga, a Vincenzo Stefano Breda, la Società Veneta, cioè insomma un gruppo di soggetti che dopo l'unità avviano il nostro paese appunto verso un percorso che poi l'ha portato oggi ad essere uno dei grandi paesi industriali del mondo. La sensibilità è cambiata, Oggi ci potrebbe essere qualcuno per fare la stessa affermazione? Certo è un impianto di importanza europeo ancora oggi e continua a essere un caso eccezionale perché in fondo un'acciaieria collocata in mezzo all'Appennino, lontano dal mare, sempre senza carbone, costituisce comunque un'eccezionalità sicuramente ancora oggi. Poi adesso si cerca di intraprendere anche la strada dell'idrogeno. Sì, il problema energetico è fondamentale appunto. Chiaramente la Terni all'epoca costruì il sistema elettrico nera-velino che poi però venne nazionalizzato quando venne creata l'Enel, quindi la dotazione di energia elettrica diventò pubblica anche l'acciaieria, era da Finseed, però ci fu il percorso dell'Enel per cui a la Terni vennero tolte le centrali di elettrica in sostanza con un accordo, una convenzione che fino a pochi anni fa avrebbero potuto consumare energia a prezzi non a prezzi di mercato. Questo contratto si è esaurito e è chiaro che ora bisogna ripensare tutto l'aspetto energetico, anche in chiave ambientale. È una partita del futuro, ma lo è sempre stata, la questione dell'energia èsen Group al Gruppo Arvedi? va al cuore dei Ternani una produzione di acciaio magnetico legata appunto all'inizio degli anni 20 proprio in relazione allo sviluppo dell'idroelettrico e dell'elettricità insomma in Italia quindi io la vedo positivamente insomma con questa.